
Tlanauatijketl tlen nopa anillos - Parte 2 - Nopa ome torres
Capítulo 1
Nopa kisalistli tlen Boromir
 Aragorn tlauel motlalojtiyajqui ipan nopa tepetl. Se kentsi uan sempa motlankuaketsayaya tlalchi. Hobbits
xi yaui tlauili, uan ​​inin iikxiuan ax ouij yon se Ranger ma kipoua, pero ax uejka
ipan tlakpak se ameli kiixtsaktoya nopa ojtli, uan ​​ipan nopa tlali tlen xoxouik kiitak tlen kitemojtinemiyaya.
 'Kuali nijpojki nopa letrero', kiijtok iselti. 'Frodo motlalojtiyajqui hasta itzonpac nopa tepetl. Ni motlajtlania tlachke
kiitak nepa? Pero yaya mocuepqui ipan san se ojtli huan sempa temoc ipan nopa tepetl.'
 Aragorn mosentlalik. Ya iselti kinekiyaya yas ipan nopa ueyi siya, pampa kinekiyaya kiitas nopaya
se tlamantli tlen ki uikaya ipan i tlauejkayotl; pero nopa tonali tlauel uejkauayaya. Onmonextiya
motlalojtiyajqui iixpa, huan motlalojtejqui hasta itzonpac, ipan nopa huejhueyi tetini tlen bandera, huan tlejcoc ipan
pasos. Teipa moseuik ipan nopa ueyi siyaj uan tlachiayaya kalteno. Pero tonati nesiyaya tzintlayohuiyayaya, huan
ni tlaltipaktli tlayouatok uan uejka. Yajaya mokuepki tlen Norte sampa ika Norte, uan ​​kiitak
ax tleno san nopa tepetinij tlen uejka, tla ax tlauel uejka ueliskia sampa kiitas se ueyi
tototl keja se águila tlakpak ipan ajakatl, temoua tlauejkapa ipan uejueyi tlauili kampa
tlaltepaktli.
 Maske kiitayaya inakas tlen nimantsi kikakiyaya tlajtoli ipan nopa kuauitl tlen eltoya tlatsintla, ipan nopa
ika oeste tlen nopa ueyatl. Yajaya mosokiui. Onkayaya tzajtzilistli, uan ​​tlatlajko tlen inijuantij, ika
majmajtli, yajaya ueliyaya kiixtoma inin tlajtoli tlen chikauak tlen orcos. Teipa nimantsi ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak se ueyi
tlapitzqui, huan nopa tlapitzali quinajsic nopa tepeme huan caquistiyaya ipan nopa
tlaltejpochtli, tlen tlejko ika se chikauak tzajtzilistli tlen nopa tlauilankayotl tlen uetsij.
 '¡Ikuauitl Boromir!' tzajtzik. '¡Yajaya moneki!' Yajaya temok ipan nopa escalones uan
uejka, motlaloua ipan ojtli. ¡Ay! Se tlaijiyouilistli nechpanotok ipan ni tonali, uan ​​nochi tlen nijchiua
amo kuali yaui. Kanke eltok Sam?'
 Kema motlalojtiyaya, nopa tzajtzilistli tlauel chikauak eliyaya, pero axkan uan tlauel mokuesojtoya nopa kuauitl
tlatsotsontok. Tlahuel chikauak uan tlauel chikauak tlatsotsonkej nopa orcos, uan ​​nimantsi tlatsotsonkej
tlanki. Aragorn motlalojki ipan nopa tlami tepetl, pero kema ayamo ajsiyaya iikxitla nopa tepetl,
nopa tlajtoli mijki; uan kemaj mokuepki ika iarraves uan motlalojtiya kampa inijuantij
mokuepki, hasta kemaj ayokmo ueliyaya kinkaki. Kikixtia imachete tlen tlaui uan
choka Elendil! Elendil! yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa cuatini.
 Se kilómetro, uelis, tlen Parth Galen ipan se pilxajkaltsi tlen ax uejka tlen nopa lago tlen kinextik
Boromir. Yajaya mosehuijtoya ica icuitlapil ipan se hueyi cuahuitl, queja elisquía mosiyajcajtoya. Pero
Aragorn kiitak tlen ki uitekiyaya ika miak flechas tlen chichiltik inintsontekon; imachete eliyaya
nojua eltoya ipan ima, pero tlajkoxelojtoya nechka ieltlapal; ikuauitl tlen tlajko tlajko eltoya inakastla.
Miak orcos kinmiktijkej, mosentilijtoyaj yahualtic uan iikxitla.
 Aragorn motlankuaketski inakastla. Boromir kitlapok iixtiyol uan mosentlalik tlajtos. Teipa
tlajtoli tlen uejka ualajki. 'Nijyejyekok nikixtilis nopa anillo tlen Frodo,' kiijtok. 'Nimoyolkokoua. pixtok
tlaxtlajke.' Iixtlapachol moixtlapacho ika ikualankaitakauaj tlen uetsik; veinte tlen nopaya eltoya. 'Kipiyaj
yajkej: nopa Halflings: nopa Orcs kin uikak. Nimoilhuía amo mictoque. Orcos tlailpitok
tlen.' Moketsayaya uan iixtiyol tlatsaktoya ika tlaijiyouilistli. Teipa se kentsi sampa tlajto.
 ¡Ximokaua, Aragorn! ¡Xiya ipan altepet Minas Tirit huan xiquinmanahui nomasehualhua! Ax nijtlanki.'
 'Axtle!' kiijtok Aragorn, ki itskik ima uan ki tsotsonayaya ixko. 'Ta titlatlani.
San se keskij kitlanij se tlatlanilistli kej nopa. ¡Xiitztoca ica tlasehuilistli! Minas Tirith ax uetsis!'
 Boromir mosotlauak.
 ¿Ipan tlake ojtli yajkej? ¿Onkayaya Frodo?' kiijtok Aragorn.
 Pero Boromir ayokmo tlajto.
 '¡Ay!' kiijtok Aragorn. 'Kenijkatsa pano nopa heredero tlen Denethor, iteko nopa torre tlen
Tlapiani! Ni se tlamilistli tlen tlauel amo kuali. Aman nopa Compañía nochi tlami. Na tlen nijtlanki.
San tlapic eliyaya itlaneltokilis Gandalf ipan na. ¿Tlaque nijchihuas ama? Boromir nechtlalilijtok ma nias
ipan Minas Tirith, uan ​​noyolo kineki; pero kanke eltok nopa anillo uan nopa tlen kiuika? Katsa
 3
¿ni kintemos uan ni kinmakixtis nopa Quest tlen tlaijiyouilistli?'
 Ya motlankuaketski se kentsi, motlankuaketski ika chokalistli, nojua kipixtoya ima Boromir. Huajca eliyaya nopa
Legolas uan Gimli kiitakej. Ualajkej tlen nopa tepetl ika oeste, san tlapic,
motlalojtihualayayaj ipan cuatini queja elisquía tlatehuiyayaj. Gimli kipixtoya i hacha ipan ima, uan
Legolas ika iuejkapa kuauitl: nochi iueyi kuauitl tlamiyaya. Kemaj ajsitoj ipan nopa tlamayamitl
moquetzque ica majmajtli; uan teipa moketsayayaj se kentsi ika inintsontekon ika tlaijiyouilistli.
pampa nesiyaya kuali tlen panok.
 '¡Ay!' kiijtok Legolas, ualajki inakastla Aragorn. 'Ti kin temouaj uan ti kinmiktijtokej miak
Orcos ipan cuatitlamitl, pero monekiyaya más techpaleuisej nikan. Ti ualajki kemaj
ki kakik nopa tlapitsali – pero tlauel tlayoua, nesi. Ni majmaui tijpixtok se tlaijiyouilistli tlen temiktia.'
 'Boromir ya miktok,' kiijtok Aragorn. 'Amo tleno nechpanotoc, pampa amo niitztoya nica ihuaya. Ya
uetsik pampa nikinmanauiyaya nopa hobbits, kema na niitstoya uejka ipan nopa tepetl.'
 '¡Nopa hobbits!' tzajtzik Gimli '¿Kanke itstokej teipa? Kanke eltok Frodo?'
 'Ax nijmati,' kinankili Aragorn ika tlaijiyouilistli. 'Kema ayamo mikiyaya Boromir nech ilhui ke nopa
Orcos kinilpijtoyaj; ax moiljuik tlaj ya miktoyaj. Nijtitlanqui ma nechtoquili
Merry uan Pippin; pero ax nijtlajtlanik tla Frodo o Sam itstoya iuaya: ax hasta kema
tlauel tlayoua. Nochi cati nijchijtoc ama, amo teno quisqui. ¿Tlake moneki tijchiuasej nama?’.
 'Achtoui moneki tikinmokuitlauisej tlen uetsijtokej,' kiijtok Legolas. 'Ax uelis tijkauasej ma moseui kej se mijkatlakatl
tlatlajko ni orcos tlen amo kuali.'
 'Pero moneki timoketsasej,' kiijtok Gimli. 'Ax kinekiskia ma timokauakaj. Moneki tijtokilisej
nopa Orcos, tla onka se tlachialistli tlen se tlen to Compañía itstok tlatsaktli.'
 'Pero ax tijmatij tla nopa Ring-bearer itstok ininuaya o axtle,' kiijtok Aragorn.
¿Tijkauasej ya? ¿Amo monequi achtohui tijtemose ya? Se amo kuali tlapejpenili axkan eltok ixpan
tlen!'
 'Teipa ma tijchiuakan achtoui tlen moneki tijchiuasej,' kiijtok Legolas. 'Ax tijpiaj nopa tonali yon nopa
tepostli para tijtlalpachosej to tlakaikni kuali, o para tijtlalisej se tepetl ipan ya. Se tetl tlen uelis tijchijchiuasej.'
 'Nopa tekitl tlauel ouij uan uejkauaskia: amo onka tetl tlen ueliskia tijtekiuisej nechka
uan axkeja nopa atl,' kiijtok Gimli.
 'Huajca ma tijtlalica ipan se cuacanahua ica iteposhua, huan iteposhua
kintlanilijkej ininkualankaitakauaj,’ kiijtok Aragorn. 'Tijtitlanisej ipan nopa Cataratas de Rauros uan tijmakasej
yajaya para Anduin. Nopa ueyatl Gondor kikualchijchiuas maske amo onka se tlamantli tlen amo kuali
kipinauia iomiyo.'
 San nima kitemojkej inin kuerpo nopa Orcos, kisentilijkej inin machete uan inin tlajko tlajko
timones uan escudos ipan se tlajko. 'Tlachiya!' tzajtzik Aragorn. '¡Nikan tijpantiaj tomin!' Yajaya kipejpenki
tlen nopa pila tlen tepostli tlen tlauel amo kuali ome cuchillos, tlen kipiaj ixiuitl, tlen kipiaj oro uan chichiltik;
uan kemaj kitemojtinemiyaya, nojkia kinextik nopa tlajko tlajko, chichiltik, tlen kipixtoya piltetsitsij chichiltik. 'Axtle
orc-herramientas ni!' kiijtok. 'Kipixkej nopa hobbits. Temachtli nopa Orcos
kintlachtekilijkej, pero majmauiyaya kinpixtos nopa cuchillos, pampa kinixmatiyaya tlen inijuantij: tekitl
tlen Westernesse, tlen ki chijchijtoyaj ika hechizos para nopa tlajyouilistli tlen Mordor. Kuali, axkan, tla inijuantij
nojua itstokej, tochampoyouaj amo kipiaj inintepos. Nijselis ni tlamantli, pampa nimotemachia ipan
xiquincuepilica.'
 'Uan na,' kiijtok Legolas, 'nijcuis nochi nopa flechas tlen nijpantis, pampa nocuarto ax tleno kipia.'
Kitemo ipan nopa tlapepecholi uan ipan tlali uan amo kinextik se keski tlen
ax tleno ki tlaijiyouiltijtok uan uejkapantik ipan nopa kuauitl ke nopa flechas tlen nopa orcos momachtijtoyaj
para quitequihuis. Huan quintlachili ica miyac cuidado.
 Uan Aragorn kintlachili nopa mijkatsitsij, uan ​​kiijtok: 'Nikan itstokej miakej tlen ax iaxka
Mordor. Sekij euakej tlen Norte, tlen Misty Mountains, tla nijmati se keski tlamantli tlen
Orcos uan inin tlamantli. Huan nica itztoque sequinoc catli amo niquinixmati. Inin tepostli ax eltok teipa tlen
kej nopa Orcs ipan nochi!'
 Onkayaya naui goblin-soldados tlen tlauel uejueyi, chichiltikej, inin ixtololojuan tlajko, ika inin mets tomajtik
 4
uan uejueyi imax. Inijuantij kipixtoyaj machetes tlen amo uejkapantik uan amo ika nopa
scimitars tlen tlajko tlajko tlen uejkapantik ika orcos: uan kipixtoyaj arcos tlen yew, ika iuejkaka uan kej
nopa arcos tlen tlakamej. Ipan inin escudos kipixtoyaj se tlamantli tlen amo nelia: se chipauak ima
tlatlajko tlen se chichiltik tlali; ipan ixpan inin tepostli tlen ika tlateuiaj eltoya se S-rune,
tlachijchiwali ika se keski chipauak tepostli.
 'Axkema nikitak ni tokens,' kiijtok Aragorn. '¿Tlake kiijtosneki?'
 'S eli para Sauron,' kiijtok Gimli. 'Ya nopa amo ouij tijpouas.'
 'Axtle!' kiijtok Legolas. 'Sauron ax kitekiuia nopa Elf-runes.'
 'Niyon ax kitekiuia itoka tlen kinamiki, yon ax kikaua ma kiijkuilokaj o ma kiijtokaj,' kiijtok
Aragorn. 'Uan ax kitekiuia chipauak. In Orcos tlen tekitij ipan Barad-dur kitekiuiaj nopa
señas tlen nopa Chichiltik Ixtololo.' Moquetzqui se tlalochtli ipan tlalnamiquilistli. 'S eli para Saruman, nimoiljuia,'
kiijtok ika uejka. 'Onka tlen amo kuali ipan Isengard, uan ​​nopa Occidente ayokmo kuali eltok. Elij
keja Gandalf majmauiyaya: ika se keski tlamantli nopa tlakajkayauani Saruman kipixki tlajtoli tlen to ojtli.
Uelis nojkia ya kimati tlen Gandalf uetsik. In tlateuianij tlen Moria uelis cholojkej
nopa tlamokuitlauilistli tlen Lorien, o uelis kiixpolojkej nopa tlali uan ualajkej Isengard ika
sekinok ojtli. Orcos nejnemij ika chikaualistli. Pero Saruman kipia miak tlamantli tlen ika momachtis tlajtoli. Ta
¿tikelnamiki nopa totomej?'
 'Kuali kajki, ax tijpiaj tonali para timoiljuisej tlen tlajtlanili,' kiijtok Gimli. '¡Ma tijkixtikaj Boromir!'
 'Pero teipa moneki tijkuamachilisej nopa tlajtlanili, tlaj tijnekij kuali tijtlapejpenisej toojhui,'
kinankili Aragorn.
 'Uelis ax onka se kuali tlapejpenili,' kiijtok Gimli.
 Ki uikak i hacha nopa Enano axkan ki tsontekontlalik miak kuauitl. Ni kin uiuitekij sansejko
ika mekatl, uan ​​kiixtsaktoyaj inin yoyomitl ipan nopa kuauitl. Ipan ni tlaltejpochtli inijuantij
kiuikakej itlakayo inin tlakaikni hasta iteno ueyi atl, sansejko ika nopa trofeos tlen iaxka
tlami tlateuilistli kej inijuantij kitlapejpenijkej kintitlanisej iuaya. San eliyaya se kentsi ojtli, uan ​​inijuantij
amo kiitayaya se tekitl tlen amo ouij, pampa Boromir eliyaya se tlakatl tlen uejkapantik uan chikauak.
 Ipan nopa atl, Aragorn mokauayaya, kiitayaya nopa mijkatsitsij, uan ​​Legolas uan Gimli
nimantsi mokuepki ika iikxi hasta Parth Galen. Eliyayaj se kilómetro o más, uan ​​eliyaya se keski tonali
kema ayamo mokuepayayaj, kiuikayayaj ome barcos ika chikaualistli ipan ueyi atl.
 'Onka se tlapoualistli tlen amo nelia tlen moneki tikijtos!' kiijtok Legolas. 'San onka ome barcos ipan nopa
tominkali. Ax tijpantijkej tleno tlen nopa seyok.'
 '¿Orcos ya itstoyaj nepa?' tlajtlanik Aragorn.
 'Amo ti ki itstokej yon se tlanextili tlen inijuantij,' kinankili Gimli. 'Uan Orcs kikuitoskiaj o
kintsontlamilti nochi nopa barcos uan nochi tlen kiuikayayaj.'
 'Nikita tlali kemaj tiajsitij nepa,' kiijtok Aragorn.
 Ama quitlalijque Boromir tlatlajco nopa cuacanahua tlen quihuicayayaj Jesús. In
itsonteko chichiltik uan itlaken elfo kiixtsaktoyaj uan kitlalijkej tlatsintla itzonteko. Ki tlajkoxelojkej
itsonkal uejkapantik uan chichiltik uan kitlalik ipan iikxi. Nopa cinturón tlen oro tlen Lorien
tlauiyaya ipan iikxi. Kitlalijkej ieltlapal inakastla, uan ​​ipan iikxi kitlalijkej
nopa kuauitl tlen tlajkoxelo uan nopa imachete tlen tlajko tlajko; itzintla iicxihua quitlalijque nopa
machete tlen icualancaitacahua. Teipa quiilpijque nopa cuacanahua ica iica nopa seyoc cuacanahua, huan
kikixtijkej ipan atl. Inijuantij motlalojtiyajkej ika tlaijiyouilistli iteno nopa ueyi atl, uan ​​mokuepkej ipan nopa
canal tlen motlaloua ika chikaualistli ki panokej nopa xoxouik tlali tlen itoka Parth Galen. Nopa tlajko tlajko
tlen Tol Brandir tlauiyaya: axkan eliyaya tlajkoyoual. Kemaj yauiyayaj ika sur nopa tlitl
tlen Rauros tlejkok uan tlauiyaya iniixpa, se tlauili tlen oro. Nopa tlauilankayotl uan tlapetlanilotl tlen
nopa uetsilistli ki tsotsonki nopa ajakatl tlen ax kipia ajakatl.
 Ika miak tlaijiyouilistli kikixtijkej nopa barco tlen ika kintlalpachouayayaj: nopaya Boromir kochtoya, moseuiyaya, tlaseuiyaya,
motlaloua ipan itsontekon nopa atl tlen motlaloua. Nopa atlajtli ki uikak kemaj kipixtoyaj
inin barco sampa ika inin paletas. Yajaya motlalojtiyajqui ininnechka, uan ​​san nima ibarco
yajki, motlalojtiyajki ipan se tlayoualotl iixpa nopa tlauili tlen oro; uan teipa san nima
 5
polijki. Rauros tsajtsik uan ax mopatla. Nopa ueyatl ki uikak Boromir ikone
Denethor, uan ​​ayokmo kiitakej ipan Minas Tirith, moketsayaya kej achtoui moketsayaya
ipan nopa Torre Blanca ika ijnalok. Pero ipan Gondor ipan nopa tonali tlen panok uejkajki kiijtouayayaj
tlen nopa elfo-barco tlejkok ipan nopa atlajtli uan nopa pila tlen kisayaya, uan ​​kiuikayaya ipan
Osgiliath, uan ​​panok nopa miak itentso Anduin, kisayaya ipan ueyi atl ika tlayoua tlatsintla
nopa sitlalimej.
 Se kentsi nopa eyi iuampoyouaj mokauakej tlatsiuikej, kiixtlachiliyayaj. Teipa Aragorn
tlajto. 'Kitemosej tlen nopa Torre Blanca,' kiijtok, 'pero ax mokuepas
tlen tepetl o tlen hueyi atl.' Teipa san nima pejki tlatsotsontok:
Ika Rohan ipan tlali uan tlali kampa moskaltia nopa uejka xiuitl
Nopa ajakatl tlen oeste uala nejnemi, uan ​​ipan nopa tepamitl yaui.
'¿Tlake tlajtoli tlen Occidente, ta ajakatl tlen motlaloua, tinechhualikilia ni youali?
¿Ti ki itstok Boromir nopa Ueyi ika metstli o ika sitlalimej?'
'Nikitak tlejkoyaya ipan chikome ueyatl, ipan atl tlen uejkapantik uan chichiltik;
Niquitac quema nejnemiyaya ipan talme cati amo teno oncayaya hasta mijqui
Ipan nopa tlayoualotl tlen Norte. Ayokmo nikitak ipan nopa tonali.
Uelis nopa ajakatl tlen norte kikajki ikuauitl ikone Denethor.'
¡O Boromir! Tlen nopa huejcapantic tepamitl ica campa temo tonati nitachixqui huejca.
Pero amojuanti amo anhualajque ipan tlalme catli tlatzitzicatoc campa amo aquijme.
 Teipa Legolas tlatsotsonki:
Ika itentso nopa ueyi atl nopa ajakatl tlen sur, tlen nopa tepeme uan tetl;
Nopa cuatojme tzajtzij huan tzajtzij ipan nopa caltemit.
'¿Tlake tlajtoli tlen Sur, ta tlen tlauel chikauak, tinechhualikilia ika tlayoua?
¿Kanke eltok amantsi Boromir nopa Feria? Yajaya mokaua uan na nimoyolkokoua.'
'Amo tech tlajtlani kanke itstok – tlauel miak omitl nopaya eltok
Ipan nopa chipauak tlali uan nopa tlayouatok tlali tlen eltok tlatsintla tlen nopa ajakatl tlen tlauel tlatotonia;
Miakej ya panokej Anduin para kitemojtinemisej nopa ueyi atl tlen motlaloua.
¡Xijtlajtlani nopa ajakatl tlen norte tlajtoli tlen nopa ajakatl tlen norte nechtitlanilia!'
¡O Boromir! Huan teipa nopa caltemit yahui ica sur.
Pero ta ax tihualajqui ininhuaya nopa pilchapoltzitzi tlen tzajtzij icamaco nopa hueyi atl tlen chichiltic.'
 Teipa Aragorn sampa tlatsotsonki:
Ika nopa puerta tlen tlanauatianij, nopa ajakatl tlen norte tlejko, uan ​​pano nopa tlauilankayotl tlen tlauel tlatotonia;
Uan chipauak uan tlaseseya tlen nopa torre tlen chikauak tlatsotsontok.
‘¿Tlaque camanali techhualiquilía ama tlen tlali Norte?
¿Tlake tlajtoli tlen Boromir nopa Bold? Pampa yajaya huejca itztoc.'
'Tlatzintla Amón Hen nijkak ichokilis. Nopona quintehui miyac icualancaitacahua.
I escudo tlen tlajkoxelo, imachete tlen tlajkoxelo, inijuantij kiuikakej ipan atl.
Itzonteko tlauel moueyimati, ixko tlauel chipauak, imetz uan imetz kitlalijkej;
Uan Rauros, Rauros-falls tlen oro, kiuikayaya ipan iikxi.'
¡O Boromir! Nopa torre tlen tlamokuitlauia nochipa tlachias ika norte
Para Rauros, oro Rauros-huetzi, hasta itlamian tonali.'
 Quej nopa tlanque. Teipa quicuepque inincuacanahua huan quinejnemiltijque ica nochi ininchicahualis
ueliskia kiixnamikis nopa ueyatl tlen mokuepas ipan Parth Galen.
 'Ta tinechkauak nopa ajakatl tlen kisa tonati,' kiijtok Gimli, 'pero na axtleno nikijtos tlen nopa.'
 6
 'Kenijkatsa moneki elis,' kiijtok Aragorn. 'Ipan Minas Tirith kiijiyouiaj nopa ajakatl tlen kisa tonati,
pero inijuanti amo quitlajtlaníaj para se camanali. Pero axkan Boromir kikuik iojhui, uan ​​moneki
ximoisihuilti xijtlapejpeni tlen tojuantij.'
 Kiixtlachili nopa xoxouik tlali, nimantsi pero kuali, uan ​​miak uelta motlankuaketski ipan tlali.
'Nopa Orcos ya itstoyaj ipan ni tlali,' kiijtok. 'Tla axtle, axtleno uelis mochiuas
para temachtli. Nochi to iikxiuaj eltok nikan, panotok uan sampa panotok. Ax ueli nikijtoua tla
se tlen nopa hobbits mokuepki kemaj pejki kitemoliaj Frodo.' Yajaya mokuepki
nopa atentli, nechka kanke nopa atlajtli tlen nopa ameli kisayaya ipan ueyatl. 'Onka
se keski tlaixkopinkayomej tlen tlauilnemi nika,’ kiijtok. 'Se hobbit motlalojtiyajqui ipan atl uan mokuepki; pero na
ax ueli nikijtoua keski tonali panok.'
 '¿Kenijkatsa tijpoua ni tlajtlanili?' tlajtlanik Gimli.
 Aragorn ax san nima kinankili, pero mokuepki kampa moseuijtoyaj uan kiitak
nopa tlamamali. 'Ome paquetes poliui.' kiijtok, 'uan se nelia iaxka Sam: eliyaya
tlauel ueyi uan etik. Teipa ya ni nopa tlajtoli: Frodo yajki ipan barco, uan ​​i
itekipanojka yajki iuaya. Frodo monekiyaya mokuepas kema nochi ti itstokej uejka. Ni kiixmatki
Sam tlejkok ipan tepetl uan ki iljuik ma nech tokili; pero nelia ax ya nopa kichijqui. Ya
kiixmatki tlen moiljuiyaya iteko uan mokuepki nika kema ayamo yajtoya Frodo. Yajaya ax
¡amo ouij tijkauas Sam!'
 'Pero ¿tleka techkauas tlakuitlapan, uan ​​amo tleno kiijtos?' kiijtok Gimli. 'Ya nopa eliyaya se
se tlamantli tlen amo nelia!'
 'Uan se tekitl tlen chikauak,' kiijtok Aragorn. 'Sam kiijtok tlen melauak, nimoiljuia. Frodo ax kinekiyaya
xij uikaka se mouampo ipan mikilistli iuaya ipan Mordor. Pero quimatiyaya para monequi yas iselti.
Se tlamantli panok kema ya techkajtejki tlen ki chiuak ma majmaui uan ma moiljui ome tlamantli.'
 'Uelis Orcos tlen tlateuiyayaj ualajkej ipan ya uan ya cholok,' kiijtok Legolas.
 'Yajaya cholok, nelia,' kiijtok Aragorn, 'pero ax, nimoiljuia, tlen Orcs.' Tlen moiljuiyaya eliyaya
tlen kichijki Frodo ma mosentlali uan ma cholo Aragorn amo kiijtok. Nopa tlami tlajtoli tlen
Boromir ya uejkajkia ki tlaatijtoya.
 'Kuali, tlauel miak tlamantli axkan ya nesi,' kiijtok Legolas: 'Frodo ayokmo eltok ipan ni lado
tlen nopa ueyatl: san yajaya ueliskia kiuikas nopa barco. Uan Sam itstok iuaya; san yajaya
ya kikuitokej iaxka.'
 'Tojuantij tijtlapejpenisej,' kiijtok Gimli, 'eli tijkuisej nopa barco tlen nojua poliui uan tijtokilisej Frodo,
o tla amo, kin tokilis nopa Orcos ika iniikxi. Ax onka miak tlachialistli ipan nochi ome tlamantli. Ya tijpiaj
kipolojkej horas tlen tlauel ipati.'
 '¡Ma nimoiljui!' kiijtok Aragorn. 'Uan axkan uelis nijchiuas se kuali tlapejpenili uan nijpatlas nopa
¡amo kuali tlen panos ipan ni tonali tlen amo kuali!' Huan moquetzqui tlatzihui se tlalochtli. 'Nikin tokilis nopa Orcos,'
kiijtok tlami. 'Na nij uikaskia Frodo ipan Mordor uan niaskia iuaya hasta itlamian; pero
tla nijtemoua amantsi ipan nopa huactoc tlali, moneki nikinkauas tlen tsaktokej ma kintlaijiyouiltikaj uan
mikilis. Noyolo tlajtoa chipauak ika tlami: nopa tlamilistli tlen nopa tlamamali eltok ipan noma no
más uejkapantik. Nopa Compañía ki chijki iteki. Pero tojuanti tlen noja tiitztoque ax hueli tijcajtehuase to
touampoyouaj kema nojua tijpiaj chikaualistli. Ualaj! Tiyase ama. Xikaua nochi tlen ueli
ximomakixti tlakuitlapan! ¡Tinejnemisej ipan tonaya uan ipan tzintlayohuilotl!’.
 Huan quiquetzque nopa cuaacali catli tlami huan quihuicaque campa cuame. Kitlalijkej tlatsintla kej nopa
inintlapiyalhua quen amo monequiyaya huan amo hueliyaya quihuicase. Teipa quisque Parth
Galen. Nopa tiotlak tlamiyaya kema mokuepayayaj ipan nopa tlali kampa Boromir
uetsik. Nopona kikuitokej inin ojtli nopa Orcos. Monekiyaya se kentsi tlalnamikilistli para tijpantis.
 'Ax onka seyok maseuali kichijtok se tlauilankayotl kej nopa,' kiijtok Legolas. 'Kenijkatsa inin pakilistli para ki tsontekontlalisej
uan xikintsontekontlalikaj tlen moskaltijtiuetsij tlen ax tleno kin tsakuiliaj.'
 'Pero inijuantij yauij ika miak chikaualistli ika nochi nopa,' kiijtok Aragorn, 'uan ax mosiauiaj. Uan
teipa uelis monekis tijtemosej to ojtli ipan tlali tlen tlauel xoxouik.'
 '¡Kuali, teipa tlen inijuantij!' kiijtok Gimli. 'Nopa enanitos nojkia uelij yauij nimantsi, uan ​​amo siyauiaj
 7
más nimantsi ke Orcs. Pero elis se uejka tlauilankayotl: inijuantij kipiaj se uejka peualistli.'
 'Kema,' kiijtok Aragorn, 'nochi monekis nopa tlaijiyouilistli tlen Enanos. Pero xihualaca! Uaya
tlachialistli o amo tlachialistli tijtoquilisej inin ojtli tokualankaitakauaj. Huan teicneltique inijuanti sinta
xijnexti tlen más nimantsi! Ti chiuasej se tlateuilistli tlen moijtos kej se tlamantli tlen tlauel ipati tlatlajko
nopa eyi tlakamej – elfos, enanos uan tlakamej. ¡Xikisakaj nopa eyi tlateuianimej!'
 Kej se masatl motlalojki. Ipan nopa kuauitl tlauel motlalojki. Huan quinyacanqui huan quinyacanqui.
ax mosotlaua uan nimantsi, axkan ya mosentlalijtok. Nopa kuauitl tlen eltok inakastla nopa ueyi atl
kikajtejkej. Uejkapa tepetl tlen tlejkokej, tlayouatok, chikauak ipan iluikaktli ya
chichiltik ika tonati. Ualajki tlayoua. Inijuantij panokej, kej tlayoualotl ipan se tlali tlen temitoya.
Capítulo 2
In tlauilmej ​​tlen Rohan
 Tlayouatok moskalti. Mixtli eltoya ininkuitlapan tlatlajko kuauitl tlen eltoya tlatsintla, uan ​​tlachiayaya ipan nopa
tlajko tlajko tlen nopa Anduin, pero iluikaktli eliyaya chipauak. Kiskej sitlalimej. Nopa metstli tlen kisa
tlejkoyaya ipan Occidente, uan ​​nopa tlauili tlen nopa tetl eliyaya chichiltik. Inijuantij ualajtoyaj
inin iikxi nopa tepeme tlen tepexitl, uan ​​inin ojtli eliyaya achi uejka, pampa nopa ojtli ayokmo eliyaya ouij
totokati. Nika nopa tepetini tlen Emyn Muil motlalojtiya tlen Norte hasta Sur ipan ome uejka
tlaltejpochtli tlen uetsik. Nopa lado ika oeste tlen sejse tepetl eliyaya tlauel uejkapantik uan ouij, pero nopa
nopa tlaltejpochtli tlen eltoya ika ikisayan tonati eliyayaj más yejyektsitsij, tlaltejpochtli ika miak tlamayamitl uan tlamayamitl tlen tsikitsin. Nochimej
ika tlayoua nopa eyi iuampoyouaj motlalojtiyayaj ipan ni tlali tlen tlauel tsopelik, tlejkoyayaj hasta itzonatipa nopa
achtoui uan tlen más uejkapantik, uan ​​sampa temo ipan tlayoualotl tlen se uejka tlamayamitl tlen tlapojtok ipan
nopa seyok lado.
 Nopaya ipan nopa hora tlen nojua tlaseseya kema ayamo tlanesiyaya, moseuijkej se kentsi. Nopa metstli
uejkajkia temokej iniixpa, nopa sitlalimej tlauiyayaj ininpani; nopa achtoui tlauili tlen tonati
axka ajsitoya ipan nopa tlayoualotl tlen eltoya tlakuitlapan. Ipan nopa tonali Aragorn amo tleno kimatiyaya:
nopa orc-trail temotoya ipan nopa tlamayamitl, pero nopaya polijki.
 '¿Tlake ojtli mokuepasej, timoiljuia?' kiijtok Legolas. 'Ipan norte para tijcuis se
ojtli tlen más xitlauak hasta Isengard, o Fangorn, tlaj ya nopa kinekij kej timoiljuia? O
ika sur para kintlanis nopa Entwash?'
 'Ax yasej ipan ueyatl, maske tleno marca kinekisej,' kiijtok Aragorn. 'Uan
tla amo onka miak tlamantli tlen amo kuali ipan Rohan uan ichikaualis Saruman tlauel momiakilia;
kikuisej nopa ojtli tlen más uejkapantik tlen uelis kiitasej ipan nopa tlali tlen Rohirrim. Xikaua
techtemoua ika norte!'
 Nopa tlamayamitl motlalouayaya keja se tetl tlen tlatlajko tepeme, uan ​​se atlajtli tlen motlalouayaya
motlalojtiyajqui tlatlajko tlen nopa uejueyi tetl tlen eltoya tlatsintla. Se tepetl tlen kiixtsaktoya inin inejmatl; ika inin inejmatl
tlauili tlen xoxouik, tlayouatok uan tlayouatok ipan tlayoua. Yajkej se kilómetro o achi más
ika norte. Aragorn kitemojtinemiyaya, motlankuaketski ipan tlali, tlatlajko tlen nopa tlajko uan
tlaltejpochtli tlen tlejko ipan nopa tepetl tlen mokaua ika oeste. Legolas eliyaya se kentsi tlayakapan. Onmonextiya
nopa Elfo tzajtzik uan nopa sekinok motlalojtiyajkej kampa ya.
 'Ya ti kin tlanilijkej se keski tlen ti kin temouaj,' kiijtok. 'Tlachiyali!' Ya
kiixnextik, uan ​​kiitakej tlen achtoui kiitakej eliyaya tetl tlen eltoya ipan inin mets
tlen nopa tepetl eliyayaj tlakamej tlen mosentilijtoyaj. Nopaya moseuiyayaj makuili orcos tlen miktokej. Ya kintsontekontlalijtoyaj
ika miak tlaijiyouilistli, uan ​​omej kintsontekontlalijtoyaj. Nopa tlali eliyaya xoxouik ika inin
chichiltik estli.
 '¡Nikan eltok seyok tlajtlanili!' kiijtok Gimli. 'Pero moneki tlauili uan pampa nopa
ax ueli nimochia.'
 'Maske tijpoua, nesi amo amo kuali,' kiijtok Legolas. 'In tlateuianimej tlen
Orcos uelis elisej touampoyouaj. ¿Akin itstokej ipan ni tepeme?'
 'Axtle,' kiijtok Aragorn. 'Nopa Rohirrim amo kema ualaj nika, uan ​​uejka eltok tlen Minas Tirith.
 8
Uelis se keski tlakamej tlateuiyayaj nikan pampa amo tijmatij
nokonmati. Pero na nimoiljuia axtle.'
 '¿Tlake timoiljuia?' kiijtok Gimli.
 'Nimoiljuia nopa tlateuijketl kiuikak ikualankaitaka iuaya,' kinankili Aragorn. 'Ni me
elij Orcos tlen Norte tlen uejka. Ipan nopa mijkatsitsij ax onka yon se tlen nopa ueyi Orcos ika
nopa insignias tlen ax tijmatij. Onkayaya se tlauejkayotl, nimoiljuia: ax tleno tlen amo uejkaua ika
ni maseualmej tlen amo kuali. Uelis onkayaya se tlauejkayotl ika nopa ojtli.'
 'O tlen nopa tlatsakuilmej,' kiijtok Gimli. 'Ma timotemachikaj inijuantij nojkia amo kiixnamijkej inin
tlami nikan.'
 Aragorn kitemoj ipan tlali ipan se ueyi circulo, pero ax onkayaya seyok tlamantli tlen nopa tlateuilistli
ma moajsi. Yajkej. Ya eltoya chichiltik nopa iluikaktli tlen eltoya ika ikisayan tonati; nopa sitlalimej eliyayaj
tlamiyaya, uan ​​se tlauili chichiltik moskaltijtiayaya. Se kentsi uejka ika norte ajsitoj ipan se tlaltejpochtli
ipan tlen se pilhueyatl, tlen uetsiyaya uan mokuepayaya, kiixtsaktoya se ojtli tlen tetl tlen temoyaya ipan nopa tlamayamitl.
Ipan nopa cuatitamit moscalti sequij xihuit huan oncayaya sacat ipan ielchiqui.
 '¡Tlami!' kiijtok Aragorn. 'Nika eltok nopa ojtli tlen tijtemouaj! Ipan ni atl-canal:
ni ojtli tlen nopa Orcos yajkej teipa tlen inin tlajtolsenkaualistli.'
 San nima nopa tlateuianij mokuepkej uan kitoquilijkej nopa yankuik ojtli. Kej nopa yankuik tlen se
nopa tlayohua mosehuiyayaj tlen se tetl hasta seyoc. Teipa ajsitoj kampa itzonatipa nopa
tepetl chichiltik, uan ​​se ajakatl tlen nimantsi ki uikak ipan inintsontekon uan ki tsotsonayaya ininyoyo: nopa ajakatl tlen tlaseseya
tlen ijnalok.
 Kemaj mokuepkej kiitakej ipan seyok lado nopa ueyatl nopa tepetinij tlen uejka tlauiyayaj. tonali motlalojtiyajqui ipan nopa
eljuikak. Nopa chichiltik itenpa tonati kisayaya ipan iikxi nopa tlali tlen tlayouatok. Achtoui tlen inijuantij ipan
nopa Occidente nopa tlaltepaktli moseuijtoya, amo kipia itlachiyalis uan chichiltik; pero maske tlachiayayaj, nopa tlayoualotl
tlen tlayoua tlatlaktok, nopa tlapalli tlen tlaltejpoktli mokuepki: xoxouik motlalojtiyajqui ipan nochi
meads tlen Rohan; nopa chipauak mixtli tlauiyaya ipan nopa atlajtli; uan uejka ika iarraves,
treinta leguas o achi más, azul uan morado eltoya nopa tepeme chipauakej, tlen tlejkoyaya ipan tepetinij
tlen jet, itenpa ika nieve tlen tlaui, chichiltik ika nopa rosa tlen ijnalok.
 ¡Gondor! ¡Gondor!' tzajtzik Aragorn. '¡Kuali eliskia tlaj sempa nimitstlachiliskia ipan se hora tlen más kuali!
Ayemo ajsi noojhui ica sur campa mohueyahua cati cahuanij.
Gondor! Gondor, tlatlajko tepeme uan ueyi atl!
Nopa ajakatl tlen oeste tlapetlaniyaya nopaya; nopa tlauili tlen eltok ipan nopa plata kuauitl
Uetsiyaya kej se tlauili tlen tlauel tlauiyaya ipan ininxochimili nopa tlanauatianij tlen uejkajkia.
¡O tepamitl tlen moueyimatij! ¡Torre chipauak! ¡O corona huan se siya tlen oro tlen quipiya ieltlapal!
¡O Gondor, Gondor! ¿Tlacame quiitase nopa cuahuitl tlen plata?
¿O nopa ajakatl tlen kisa tlen oeste sampa tlaajaka tlatlajko tepetini uan ueyi atl?
 '¡Axkan ma ti yakaj!' kiijtok, kikixtik iixtiyol tlen Sur, uan ​​kiitak kalteno
ica campa hualquisa tonati huan ica norte ipan nopa ojti cati monequi nejnemis.
 Nopa tepetl tlen ipan moquetztoyaj nopa ihuampoyohua temoyaya tlahuel huejcatla iniixpa iniicxihua.
Tlatsintla tlen eliyaya veinte metros o achi más, eltoya se ueyi uan tlaltejpochtli tlen tlamiyaya
nimantsi ipan iteno se tepetl tlen uejkapantik: nopa tepamitl tlen kisa tonati tlen Rohan. Kej nopa tlami nopa Emyn
Muil, uan ​​nopa xoxouik tlali tlen Rohirrim moseuik iniixpa hasta iteno
tlachiyali.
 'Tlachiyali!' tzajtzik Legolas, kiixnextiyaya nopa iluikaktli tlen tlayouatok tlen eltoya ininpani. 'Nopaya eltok nopa águila
sampayanok! Yajaya tlahuel huejcapantic. Yajaya nesi kejuak patlantinemi uejka, tlen ni tlali sampa ipan
Ayamiktlan. Yajaya yohui ica miyac chicahualistli. Tlachiyali!'
 'Axtle, yon noixtololojuan ax ueli kiitaj, no kuali Legolas,' kiijtok Aragorn. 'Yajaya moneki elis
tlauel uejka nelia. Ni motlajtlania tlachke iteki, tla yajaya sanse tototl tlen nikitak
achtui. Pero xiquitaca! Ni ueli nikita se tlamantli tlen nechka eltok uan tlen tlauel moneki; unka
 9
se tlamantli tlen nejnemi ipan nopa tlamayamitl!'
 'Miak tlamantli,' kiijtok Legolas. 'Elij se ueyi tlanechikoli tlen nejnemi; pero ax hueli niquijtos más.
yon amo xikita tlake tlamantli maseualmej uelis elisej. Inijuantij itstokej miak leguas: majtlaktli uan ome, nimoiljuia;
pero nopa tlamayamitl tlen tlamayamitl ohui para tijtamachihuas.'
 'Nimoiljuia, maske kiampa, ayokmo moneki se ojtli tlen techiljuis kanke tiasej,'
kiijtok Gimli. 'Ma tijtemokan se ojtli tlen temoua ipan mila kejatsa ueli.'
 'Ax nijmati tlaj tijpantis se ojtli tlen más nimantsi uan amo kej nopa tlen nopa Orcos kitlapejpenijkej,' kiijtok
Aragorn.
 Inijuantij kintoquiliyayaj ininkualankaitakauaj amantsi ika tlauili tlen tlauilnemi. Nesiyaya ke nopa Orcos
ki chijki ika nochi i chikaualistli. Sejse uelta nopa tlateuianij kiitayayaj
tlamantli tlen ki tlamotlakej o ki tlamotlakej: tlakualistli-bolsas, nopa kuetlaxtli uan tlaltejpochtli tlen chikauak
pantzi chichiltik, se yoyomitl chichiltik tlen tlajkoxelo, se zapato tlen etik ika tepostli tlen tlajkoxelo ipan tetl. In
se ojtli kin uikak ika norte ipan itzonatipa nopa tepetl, uan ​​teipa ajsitoj kampa
uejka tlajko tlajko tlen kichijchijkej ipan tetl ika se ueyatl tlen tlauel tlauetsiyaya. Ipan nopa tlajko
tlaltejpochtli se ojtli tlen tlauel uejkapantik tlen temoua keja se escalera tlen uejkapantik ipan nopa tlamayamitl.
 Ipan tlatsintla ualajkej ika se tlamantli tlen amo nelia ipan nopa xiuitl tlen Rohan. Ya
moskalti kej se ueyi atl tlen xoxouik hasta iikxitla nopa Emyn Muil. Nopa atlajtli tlen uetsi
ixpoliuik ipan se ueyi tlatoktli tlen xochitl uan xochitl tlen atl, uan ​​ueliyayaj kikakij
tlatsotsontok ipan túneles xoxouik, ipan uejka tlaltejpochtli tlen yaui kampa tlaltejpochtli Entwash
Vale uejka. Nesiyaya kej kikauatoyaj nopa metstli tlen tlaseseya uan mosentlalijtoyaj ipan nopa tepeme. Nika
ajakatl eliyaya más tzopelik uan más totonik, uan ​​san achitsin tlaajhuiyayaya, keja nopa primavera ya pejtoya uan
nopa atl sampa toyauiyaya ipan xiuitl uan ixiuitl. Legolas ki chijki se ueyi ajakatl, keja se tlen
koni se ueyi atl teipa tlen uejka amiki ipan tlali tlen amo tleno kipia.
 ¡Ah! nopa xoxouik tlaajhuiyakayotl!' kiijtok. 'Más cuali que miyac cochilistli. ¡Ma timotlaloca!'
 'Iikxiuan tlen amo etik uelis motlalosej nikan,' kiijtok Aragorn. 'Uelis, achi más nimantsi, ke ika tepostli
Orcos. ¡Axkan tijpiaj se chantilistli para tijtsontekontlalisej inin tlayekapan!'
 Yajkej sansejko, motlalojtiyayaj kej chichimej ipan se chikauak tlaajhuiyakayotl, uan ​​se tlauili tlen tlauel kinekiyaya
eltoya ipan iniixtololo. Nechka ika oeste nopa ueyi tlajko tlen nopa orcos tlen nejnemiyayaj kiixtsaktoyaj
amo kuali tlajko; nopa tzopelik xiuitl tlen Rohan ya tlajkoxelojtoya uan eliyaya chichiltik pampa inijuantij
xipano. Teipa Aragorn tsajtsik uan mokuepki. 'Makauas!' tsajtsik. 'Amo
¡nojua xinechtokili!' Yajaya motlalojki ika inejmatl, uejka tlen nopa ueyi ojtli; pampa ya quiitztoya
iikxi tlen yajki nopa ojtli, tlen moxeloa tlen nopa sekinok, nopa tlanextili tlen pilsiltsitsij
 10
iikxiuan tlen ax kipiaj zapatos. Ni, maske, ax yajkej uejka achtoui kemaj kin panokej ika orc-prints,
nojkia kisayaya tlen nopa ueyi ojtli tlen eltoya ikuitlapan uan ixpan, uan ​​teipa tlauel mokuepkej
sampa mokuepkej uan polijkej ipan nopa tlauilankayotl. Ipan nopa tlali tlen más uejka Aragorn motlankuaketski uan
kikuik se tlamantli tlen nopa xiuitl; teipa motlalojtiyajqui.
 'Kema,' kiijtok, 'nelia tlauel chipauak: se hobbit iikxiuan. Pippin's nimoiljuia. Ne elij
achi pilsiltsi tlen nopa seyok. Huan xiquitaca ya ni! Kiketski se tlamantli tlen tlauiyaya ipan
tonati tlauili. Nesiyaya keja nopa yankuik ixiuitl tlen se kuauitl tlen itoka haya, yejyektsi uan amo nelia ipan nopa
tlali tlen ax kipia kuauitl.
 '¡Nopa broche tlen se elfo-manto!' tsajtsik Legolas uan Gimli sansejko.
'Ax san tlapic uetsi nopa ixiuitl Lorien,' kiijtok Aragorn. 'Ni ax san tlapic uetsik: ya
ki tlamotlakej keja se neskayotl kenke tlen ueliskia ki toquilis. Nimoiljuia Pippin cholok tlen nopa
ojtli para nopa tlamantli.'
 'Teipa ya itstoya,' kiijtok Gimli. 'Uan yajaya kipixki iteki ika itlalnamikilis, uan ​​ika i
iikxiuan nojkia. Nopa tlauel techyolchikaua. Ax san tlapic tijtemojtinemij.'
 'Ma timotemachikaj ax tlauel patiyo tlaxtlauas pampa amo majmauiyaya,' kiijtok Legolas. 'Ualaj!
¡Ma tiyaca! Nopa tlayejyekoli tlen nopa telpokamej tlen yolpakij tlen kin uikaj kej huacaxmej nechtlatiaj
yoloj.'
 Tonati tlejkok hasta tlajko tonali uan teipa tlejkok san nima ipan iluikak. mixtli tlen tlauilnemi
kisayaya tlen ueyi atl ipan uejka Sur uan kintlamotlayaya ika ajakatl.
Tonati otemok. Tlayoualotl tlejkok tlakuitlapan uan kiixtsaktoya ima tlen uejkapantik tlen Oriente. Nojuan
nopa tlateuianij mosentlalijtoyaj. Se tonali panok kemaj huetzki Boromir, uan ​​nopa Orcos eliyayaj
nojua uejka tlayakapan. Ayokmo ueliyaya kinitasej ipan nopa tlali tlen tlauaktok.
 Kemaj tlayouatok tlayouatok ininnechka Aragorn moketsa. San ome uelta ipan se tonali
march mosiyajkajtoyaj se kentsi, uan ​​majtlaktli uan ome leguas axkan eltoya tlatlajko tlen inijuantij
huan nopa tepamitl ica campa hualquisa tonati campa ijcatoyaj ica ijnaloc.
 'Teipa tiajsitoj ipan se tlapejpenili tlen ouij,' kiijtok. '¿Timosiyajquetzase ica tlayohua, o
xiya kemaj to tlanekilis uan to chikaualistli tijpixtokej?'
 'Intla tocualancaitacahua ax mosiyajquetzase nojquiya, techcahuase huejca, intla timocahuase para timotecase.'
kiijtok Legolas.
 '¿Nelía hasta nopa Orcos moneki moketsasej ipan nopa marcha?' kiijtok Gimli.
 'Amo kemaj orcos nejnemisej ipan tlauili tlatsintla tonati, pero ni kichijtokej,' kiijtok
Legolas. 'Temachtli ax moseuisej ika tlayoua.'
 'Pero tla tinejnemij ika tlayoua, ax uelis tijtokilisej inin ojtli,' kiijtok Gimli.
 'Nopa ojtli eli xitlauak, uan ​​ax mokuepa ika inejmatl yon ika iarraves, kampa noixtololojuan ueli kiitaj,' kiijtok
Legolas.
 'Uelis, nimits uikaya ipan tlayoualotl uan tijpixtos nopa linea,' kiijtok
Aragorn, 'pero tlaj timokuayejyekoskiaj, o inijuantij mokuepkej, uajka kema tlauas ueliskia
tlauel uejkaua achtoui kema sampa tijpantisej nopa ojtli.'
 'Uan nojkia onka ni,' kiijtok Gimli, 'san ika tonali uelis tikitasej tlaj onka se ojtli tlen techuikas.
Sintla se tlatzactli cholos o se quihuicase, yas campa hualquisa tonati, xiquijtoca, campa nopa
Ueyi ueyatl, kampa Mordor, uelis tijpanosej nopa tlanextili uan amo kema tijmatisej.'
 'Nelia,' kiijtok Aragorn. 'Pero tla kuali nijpouas nopa tlanextili tlen nopaya, nopa Orcos tlen
nopa White Hand tlatlanki, uan ​​nochi nopa compañía axkan yaui Isengard. Tlen
tlen ni tonali nech paleuia.'
 'Pero tlauel amo kuali eliskia tlaj tijmatisej tlen inin tlajtolpaleuilistli,' kiijtok Gimli. 'Uan tlachke ika cholos?
Ipan tzintlayohuilotl monequiyaya tijpanose nopa tlanextilijcayotl tlen mitzhuicayaya campa nopa broche.'
 'Nopa Orcos mosentlalisej ome uelta ipan inin tlamokuitlauilistli tlen nopa tonali, uan ​​nopa tlatsakuilmej ​​nojua tlauel siyauijtokej,'
kiijtok Legolas. 'Ayokmo onkas tlapaleuilistli tla ax tijsenkauasej. Kenijkatsa nopa
amo ueli timoiljuiaj, pero achtoui moneki tikinmajsisej.'
 'Uan nojkia na, se enano tlen miak paxalojketl, uan ​​ax tleno tlen más chikauak tlen noaltepe, ax ueli
 11
ximotlalo hasta Isengard uan amo ximoketsa,’ kiijtok Gimli. 'Nojquiya nechtlatía noyolo,
uan nipeuaskia nimantsi pero axkan moneki nimosiyajkauas se kentsi para kuali nimotlalos. Uan tla
timoseuiaj, uajka nopa youali tlen amo tlachia eli nopa tonali para tijchiuasej.'
 'Nikijtok eliyaya se tlapejpenili tlen ouij,' kiijtok Aragorn. '¿Kenijkatsa tijtlamiltisej ni tlajtolsenkaualistli?'
 'Ta ti to tlayekanki,' kiijtok Gimli, 'uan ta ti ixtlamatki ipan nopa tlateuilistli. Ta tijtlapejpenis.'
 'Noyolo nech tlajtlania ma niya,' kiijtok Legolas. 'Pero moneki timoketsasej sansejko. nijtoquilis
motlajtol.'
 'Ta tijmaka nopa tlapejpenili se tlapejpenijketl tlen amo kuali,' kiijtok Aragorn. 'Kema ti panok ipan nopa
Argonath tlen nijtlapejpenijtok amo kuali eltok.' Yajaya mosentlalik tlachiayaya ika norte uan ika oeste ipan nopa
mosentilisej tlayoua para miak tonali.
 'Ax tinejnemisej ipan tzintlayohuilotl,' kiijtok teipa. 'Nopa peligro tlen tijpoloua nopa ojtli o
tlanextili tlen sekinok tlen ualaj uan yauij nesi tlen tlauel ueyi. Tlaj nopa metstli temakaskia tlen moneki
tlauili, tijtekiuiskiaj, pero ¡ay! yajaya ijnaltzi tlayoua uan nojua telpokatl uan chichiltik.'
 'Uan ni youali yajaya motlapachojtok,' Gimli kiijtok. 'Kema nopa siuatl kipiaskia
techmakak se tlauili, se tlatliokolil kej ya kimakak Frodo!'
 'Más monekis kampa temakaj,' kiijtok Aragorn. 'Ihuaya itztoc tlen melahuac
Tlatemolistli. Tojuantij san se kentsi ipan nopa ueyi tekitl tlen tijchijtokej ipan ni tonali. Se tlatemolistli tlen ax tleno ipati tlen
ipejya, uelis, tlen ax tleno tlen na nijtlapejpenia uelis kijtlakos o kiyektlalis. Kuali, nijpixtok
tlapejpenili. ¡Yeka ma tijtekiuikaj nopa tonali kej kinamiki!’.
 Huan nimantzi huetzqui tlalchi huan nimantzi cochqui pampa ayacmo cochtoya hasta ama
ininyohuali itzintla itlahuil Tol Brandir. Kema ayamo tlanesiyaya ipan iluikaktli, ijsak uan
rosa. Gimli nojua tlauel kochtoya, pero Legolas moketsayaya, kiitayaya ika norte
ipan tzintlayohuilotl, moiljuia uan tlatsiui keja se kuauitl tlen nojua telpokatl ipan se youali kema ax onka ajakatl.
 'Inijuantij uejka itstokej,' kiijtok ika miak kuesoli, uan ​​mokuepki kampa Aragorn. 'Nijmati ipan noyolo para
ax mosiyajquetztoque ni yohuali. San se cuatojti hueliyaya quinajsis ama.'
 'Maske kiampa, nojua tijtokilisej kej uelis,' kiijtok Aragorn. Huan motlancuaquetzqui huan quiyolchicajqui nopa
Enano. 'Ualaj! Monequi tiyase,' quiijto. 'Nopa tlaajhuiyakayotl moskaltijtiuetsi.'
 'Pero nojua tlayoua,' kiijtok Gimli. 'Hasta Legolas ipan se tepetl ax ueliyaya kinita hasta nopa
Tonati kisa.'
 'Ni majmaui ya panotokej tlen noixtla tlen tepetl o tlamayamitl, tlatsintla metstli o tonati,'
kiijtok Legolas.
 'Kampa amo ueli tikitaj, tlaltipaktli uelis tech uikatinemis tlajtoli,' kiijtok Aragorn. 'Nopa tlali moneki
tzajtzij inintzintla iniicxihua tlen quincualancaitaj.' Huan motlancuaquetzqui tlalchi ica inacas
ki tsotsonayaya ipan nopa tlali. Yajaya moseuijtoya nopaya ax mojmoliniyaya, pampa tlauel uejkajki uan Gimli
motlajtlaniyaya tla ya mokuesojtoya o sampa kochtoya. Tonati ualajki tlauili, uan
achitsin se tlauili chichiltik moskalti ininpani. Teipa moquetzqui, huan ama ihuampoyohua hueliyayaj quiitaj
ixko: eliyaya chichiltik uan tlajkoxelo, uan ​​itlachialis tlauel mokuesojtoya.
 'Nopa tlajtoli tlen onka ipan Tlaltipaktli amo nesi uan amo nelia,' kiijtok. 'Ax tleno nejnemi ipan ya pampa
miak kilómetros tlen tojuantij. Huetzcaj huan huejca itztoque iniicxihua tocualancaitacahua. Pero tlauel chikauak nopa
inin mets nopa cahuayojme. Uala ipan notlalnamikilis tlen ni kin kakik, maske ni itstoya ipan nopa
tlali ipan kochistli, uan ​​nech tsakuilijkej notemik: cahuayos tlen motlalouaj, panoj ipan nopa
Oeste. Pero ama noja más mohuejcatalijtoque ten tojuanti huan yahuij ica norte. Ni motlajtlania
tlen panotok ipan ni tlali!'
 '¡Ma ti yakaj!' kiijtok Legolas.
 Huajca pejqui nopa expa tonali para quintepotztocatiyase. Ipan nochi nopa uejkaualistli tlen mixtli uan tlauel
tonati san achitsin moketsayayaj, axkan nejnemiyayaj, axkan motlalouayayaj, keja ax tleno ueliskia kiixpolos
nopa tlitl tlen quintlati. Axkema tlajtolmoyauayayaj. Ipan nopa ueyi tlauili tlen panok
uan inin tlakentli tlen elfos tlayouatok ipan nopa tlaltejpochtli tlen xoxouik; hasta ipan
nopa tonati tlen tlaseseya tlen tlajko tonali se keskij pero elfos ixtololojuan kintlachiliskiaj, hasta kemaj
eltoyaj nechka. Miak uelta ipan ininyolo kitlaskamatiliyayaj nopa siuatl Lorien pampa kinmakak nopa tlatliokolil
 12
tlen lembas, pampa ueliskia kikuasej uan kinextisej yankuik chikaualistli maske motlalouayayaj.
 Nochi tonali inin ikualankaitakauaj yauiyayaj xitlauak, yauiyayaj ika norte-oeste uan amo tleno kikauayaya
o ximokuepa. Kemaj nopa tonali sampa tlamiyaya, ajsitoj ipan uejueyi tepetinij kampa amo onkayaya kuauitl.
kanke nopa tlali tlejkoyaya, moskaltijtiuetsiyaya hasta se tlajko tlen tlauaki tlen eltoya ixpan.
Nopa orc-trail moskaltijtiuetsi kemaj mokuepki ika norte kampa inijuantij, pampa nopa tlali mochijqui
más chikauak uan nopa xiuitl más tsikitsin. Uejka ipan inejmatl nopa ueyatl Entwash tlajko, se plata
hilo ipan se tlali xoxouik. Ax tleno tlen mojmoliniyaya ueliyaya nesi. Miak uelta Aragorn moiljuiyaya
ax quiitaque niyon se tlapiyali o se tlacatl. Nopa kali kampa itstoyaj nopa Rohirrim eliyayaj tlen más
tlajko miak leguas uejka ika Sur, tlatsintla tlen nopa kuauitl tlen itoka Blanco
Tepeme, axkan motlatijtokej ipan mixtli uan mixtli; maske nopa tlanauatianij tlen caballos achtoui kipixtoyaj
miak tlapialmej uan tlapialmej ipan Eastemnet, ni tlali tlen eltok ika ikisayan tonati tlen inintlal, uan ​​nopaya
nopa tlamokuitlauianij tlauel nejnemiyayaj, itstoyaj ipan ininchaj uan ipan yoyonkali, hasta ipan metstli tlaseseya. Pero
axkan nochi nopa tlali eltoya tlauaktok, uan ​​onkayaya tlaseuilistli tlen ax nesiyaya kej nopa tlaseuilistli
tlen tlaseuilistli.
 Kema tlayouatok sampa moketsakej. Huan ome huelta panotoyaj majtlactli huan ome leguas ipan nopa
tlali tlen Rohan uan nopa tepamitl tlen Emyn Muil polijki ipan tlayoualotl tlen Oriente.
Nopa telpokatl metstli tlauiyaya ipan se iluikaktli tlen tlayouatok, pero temakayaya se kentsi tlauili, uan ​​nopa sitlalimej
tlatsaktoyaj.
 'Axkan tlauel nijkualankaita se tonali tlen timosiyajketsasej o se tlenijki tlen timoketsasej ipan to tlateuilistli,' kiijtok Legolas. 'In
Nopa orcos motlalojtiuij toixpa, keja nopa tlauilankayotl tlen Sauron eltoya inin ikuitlapan. ni majmaui
ya ajsitoj ipan nopa tepetl uan ipan nopa tzintlayohuilotl, uan ​​hasta axkan panoj
ipan inin tlauili tlen kuauitl.'
 Gimli ki tsotsonayaya iten. '¡Ni se tlamilistli tlen tlauel amo kuali tlen to tlachialistli uan nochi to tekitl!' kiijtok.
 'Para timochias, uelis, pero ax para timotekipachos,' kiijtok Aragorn. 'Ax timokuepasej nikan. Pero na
nisiyajtok.' Yajaya tlachiayaya ipan ojtli tlen ualajtoyaj ika tlayoua
mosentilijtoyaj ipan Oriente. 'Onca se tlamantli tlen ax tleno ipati tlen tequiti ipan ni tlali. Ax nikneltoka nopa
ichaka. Ax nikneltoka yon nopa metstli tlen chipauak. Nopa sitlalimej amo tlauilnemij; uan ni siyajtok keja ni
amo kemaj niitstoya, tlauel siyajtok pampa amo aka Ranger moneki kipias se ojtli tlen tlauilnemi. Nopano
elij se tlanekilis tlen kinmaka chikaualistli tokualankaitakauaj uan kitlalia se tlatsakuili tlen ax tikitaj: se
tlaijiyouilistli tlen eltok ipan iyolo uan ax ipan itlakayo.'
 '¡Nelia!' kiijtok Legolas. 'Tlen nijmati tlen kemaj ti temokej tlen Emyn
Muil. Pampa nopa tlanekilis ax eltok tokuitlapan, eltok toixtla.' Kiixnextik nopa tlali tlen
Rohan ipan nopa tzintlayohuilotl Occidente itzintla nopa metstli hoz.
 'Saruman!' kiijtok Aragorn. '¡Pero yajaya ax techcuepas! Ximoketsa moneki se uelta
piui; pampa, xikita! hasta nopa metstli uetsi ipan mixtli tlen mosentilia. Pero ika norte eltok to ojtli
tlatlajko tlen tlatsintla uan tlaltejpochtli kemaj tlayoua.'
 Kej achtoui Legolas eliyaya achtoui, tlaj nelia ya kochtoya. 'Isatok! Isatok!' Ya
tzajtzik. 'Elij se chichiltik ijnalok. Tlamantli tlen amo tijmatij techchixtokej ipan nopa tlaltejpochtli tlen nopa tepetl. Kuali o
amo kuali, ax nijmati; pero tojuanti technotzaj. Isatok!'
 Nopa sekinok motlalojkej, uan ​​nechka nimantsi sampa yajkej. San nima nopa tlatemolistli
monechkauiyaya. Nojua poliuiyaya se hora para tlajko tonali kemaj ajsitoj: xoxouik tlaltejpochtli
tlejkoyaya ipan tlaltejpochtli tlen nejnemiyaya ipan se linea xitlauak ika Norte. Ipan inin mets nopa
tlali eliyaya xoxouik uan nopa tlali amo uejkauayaya, pero se uejka tlali tlen tlaltejpochtli, se majtlaktli kilómetros
uejkapantik, eltoya tlatlajko inijuantij uan nopa ueyatl tlen nejnemiyaya tlauel uejka ipan kuauitl tlen amo tlauilnemiyaya uan
siajkapa. San ika oeste tlen nopa tepetl tlen más sur onkayaya se ueyi anillo, kampa nopa
nopa tlali tlatepacholi uan kiuitekiyaya miakej tlen kiuitekiyayaj. tlen nopaya nopa orc-trail tlami
sempa, mokuepas ika norte ipan nopa tlaltejpochtli tlen xoxouik tlen nopa tepeme. Aragorn moquetzqui huan quitlachili nopa
tlatemoua nechka.
 'Nika moseuijkej se kentsi,' kiijtok, 'pero hasta nopa ojtli tlen kisa ya uejkajkia. ni majmaui
tlen moyolo kiijtok melauak, Legolas: ya panotok eyi uelta majtlaktli uan ome horas, nimoiljuia, pampa nopa Orcos
 13
moquetzqui campa ama tiitztoque. Tlaj inijuantij mosentlalijtoyaj, uajka kema temo tonati yeyi tonali
ajsiskiaj ipan iteno Fangorn.'
 'Ax tleno nikita uejka ika norte o ika oeste, san xiuitl tlen moskaltijtok ipan mixtli,' kiijtok Gimli.
'¿Uelis tikitasej nopa tepetl, tlaj titlejkosej ipan tepeme?'
 'Nojua uejka eltok,' kiijtok Aragorn. 'Tla kuali nikilnamiki, ni tlatemolistli motlaloua chikueyi
ligas o más ika norte, uan ​​teipa ika norte-oeste kampa kisa nopa Entwash nopaya
nojua eltok se ueyi tlali, seyok majtlaktli uan makuili leguas uelis elis.'
 'Kuali kajki, ma ti yakaj,' kiijtok Gimli. 'Noikxiuan moneki kiilkauasej nopa kilómetros. Inijuantij eliskiaj más
nijnekiskia, tlaj noyolo amo tlauel etik.'
 Tonati temoyaya kemaj tlami ajsitoj kampa tlami nopa tlajko tlen temoua.
Miak horas nejnentinemiyayaj uan amo mosiajketsayayaj. Axkan yauiyayaj tlauejkapa, uan
Gimli ikuetlaxkol eliyaya tlajkoxelo. Tetik kej tetl nopa Enanitos ipan tekitl o ipan ojtli, pero ni
amo tlami tlateuilistli pejki ki iljuia ipan ya, pampa nochi tlachialistli ayokmo eltoya ipan iyolo. Aragorn nejnenki
ikuitlapan, tlauel amo kuali uan amo tleno kiijtoua, motlankuaketsa amantsi uan sampa para kiixtomas se keski tlajkuiloli o se marca
ipan tlali. San Legolas nojua nejnemiyaya kej nochipa, iikxiuan amo
keja ki tsotsonayaya nopa xiuitl, ax kikauayaya iikxi kema panoyaya; pero ipan ojtli
tlen nopa Elfos kinextik nochi tlen monekiyaya, uan ​​ueliyaya kochi, tlaj kochi
ueliskia ki notzasej tlakamej, kiselia itlalnamikilis ipan nopa ojtli tlen amo nelia tlen temiktli tlen elfos,
kejatsa nejnenki ika iixtiyol tlapojtok ipan tlauili tlen ni tlaltipaktli.
 '¡Ma titlejkokaj ipan ni tepetl tlen xoxouik!' kiijtok. Ika tlaijiyouilistli ki toquilijkej, tlejkokej ipan nopa
uejka tlaltejpochtli, hasta kisakej ipan tlakpak. Eltoya se tepetl yahualtic huan ax tleno quipiyayaya.
moketsa iselti, nopa tlen más norte tlen nopa tlatemolistli. Tonati otemok uan nopa tlauili tlen
tlayoua uetsiyaya keja se cortina. Inijuantij itstoyaj ininselti ipan se tlaltepaktli tlen amo kipiaya itlachiyalis uan amo kipiaya se tlanextili o
yeyejkoa. San uejka ika norte-oeste onkayaya se tlayoualotl tlen tlauel uejka tlen nopa mikilistli
tlauili: nopa tepeme tlen tlayouatok uan nopa tepetl tlen eltok iniikxitla.
 'Ax tleno uelis tikitasej tlen techyakanas nika,' kiijtok Gimli. 'Kuali kajki, axkan moneki sampa timoketsasej
uan xijtekiui nopa youali. ¡Ya tlauel tlaseseya!'
 'Nopa ajakatl eltok ika norte tlen nopa nieve,' kiijtok Aragorn.
 'Uan achtoui ika ijnalok elis ipan Oriente,' kiijtok Legolas. 'Pero ximoseui tla moneki. Nojkia xijchiua
amo xijkaua nochi tlachialistli. Mostla ax moixmati. Rede miak uelta moajsi kampa tlejko nopa
Iselti.'
 'Eyi tonati ya kisatokej ipan to tlateuilistli uan amo tech ualauijtokej yon se tlajtolpaleuilistli,' kiijtok Gimli.
 Nopa youali tlauel tlaseseyayaya. Aragorn uan Gimli kochtoyaj kuali, uan ​​kemaj
kema ijsatokej kiitakej Legolas moketsayaya inin inakastla, o nejnemiyaya uan tlakuitlapan, tlatsotsonayaya
ika itlajtol, uan ​​kemaj tlatsotsonaya nopa chipauak sitlalimej tlapojkej ipan nopa chikauak
chichiltik bóveda tlakpak. Quej nopa panoc nopa yohuali. San sekan kiitakej kenijkatsa moskaltijtiuetsiyaya tonati
san nima ipan iluikak, axkan tlapojtok uan ax kipia mixtli, hasta kema tlami kisa tonati. eliyaya chichiltik
uan chipauak. Nopa ajakatl ualayaya ika ikisayan tonati uan nochi nopa mixtli yauiyaya; uejueyi tlali eltoya
xikin tsotsona ipan nopa tlauili tlen tlauel chikauak.
 Ixpan uan ika ikisayan tonati kiitakej nopa tlali tlen tlauel tlaajakayaya tlen nopa Wold of Rohan tlen inijuantij
ya ki itstoya miak tonali tlen nopa ueyi ueyatl. Norte-oeste stalked
nopa tlayoualotl tlen Fangorn; nojua majtlaktli leguas uejka moketsayaya itepa tlen tlayouatok, uan ​​i
sekinok tlapepecholi tlayouatok ipan nopa uejka azul. Teipa tlauiyaya uejka, kejatsa
tlen motlaloua ipan se mixtli chichiltik, nopa chipauak itzonteko tlen uejueyi Methedras, nopa itlamian tepetl tlen Misty
Tepeme. Ipan nopa cuatitlamitl nopa Entwash motlalojtiyajqui para quinnamiquis, iatemitl ama motlalojtihuala
uan tsikitsin, uan ​​iteno tlauel uejkapantik. Nopa orc-trail mokuepki tlen nopa tlatsintla ika
Ya.
 Ika iixtiyol tlen tlauel tlachia kitoquilijtok nopa ojtli tlen yaui ipan ueyatl, uan ​​teipa nopa ueyatl mokuepa kampa
nopa tepetl, Aragorn kiitak se tlauili ipan nopa xoxouik tlen uejka, se tlayoualotl tlen nimantsi nejnemi. Ya
motlancuaquetzqui tlalchi huan sempa quicaquiyaya ica miyac cuidado. Pero Legolas moketsa inakastla
 14
ya, kiixtsaktoya ixtololojuan tlen tlauiyaya ika ima tlen uejkapantik uan amo kiitayaya se
tlauili, yon se tlauili, san nopa piltetsitsij tlen tlejkouaj ipan cahuayos, miakej tlejkouaj ipan cahuayos, uan ​​nopa tlauili
tlen ijnalok ipan inintsontekon inin lanzas eliyaya keja nopa tlauili tlen pilsiltsitsij sitlalimej tlen eltoyaj uejka
iteno tlen tlachialistli tlen mijkatsitsij. Uejka ininkuitlapan se chichiltik poctli tlejkoyaya ika tlajko tlajko tlajko.
 Onkayaya se tlaseuilistli ipan nopa tlali tlen amo tleno kipiaya, uan ​​Gimli ueliyaya kikaki nopa ajakatl tlen mojmoliniyaya ipan nopa
akakauastli.
 '¡Tlahuilanani!' tzajtzik Aragorn, motlalojtiyajqui. 'Miak tlen tlejkouaj ipan cahuayos tlen tlauel motlalouaj
uala kampa tojuantij!'
 'Kema,' kiijtok Legolas, 'onka se ciento uan makuili. Chichiltik inintsontekon, uan ​​tlaui
elij inin kuauitl. Inintlayacanca nelía huejcapantic.'
 Aragorn mosotlauak. 'Keen elij inin ixtololojuan nopa Elfos,' kiijtok.
 ¡Axtle! Nopa tlauilananimej san achi más tlen makuili leguas uejka,’ kiijtok Legolas.
 'Makuili leguas o se,' kiijtok Gimli; ‘amo hueli tiquinchololtise ipan ni tali cati huactoc. Axmotekiuiya
ti kinchixtokej nika o ti yasej ipan to ojtli?'
 'Timochixtosej,' kiijtok Aragorn. 'Nisiyajtok, uan ​​to tlateuilistli amo kuali. O maske sekinok
eliyayaj achtoui tlen tojuantij; pampa ni cahuayojme sampa tlejkouaj ipan nopa orco-ojtli. Uelis tijselisej
tlajtoli tlen inijuantij.'
 'O lanzas,' kiijtok Gimli.
 'Onka eyi sillas tlen amo tleno kipiaj, pero amo nikita hobbits,' kiijtok Legolas.
 'Ax nikijtok moneki tijkakisej kuali tlajtoli,' kiijtok Aragorn. 'Pero amo kuali o kuali tojuantij
kichias nikan.'
 Nopa eyi iuampoyouaj axkan kistejkej tlen nopa tepetl, kampa ueliskia elis se tlanextili tlen amo ouij
ipan nopa iluikaktli tlen tlayouatok, uan ​​inijuantij nejnenkej tlajko tlajko ipan nopa tepetl tlen mokaua ika norte. Se kentsi
tlakpak tlen nopa tepetl moketsayayaj, uan ​​kiixtsaktoyaj ininyoyo uan moseuiyayaj
mosentilijtoyaj ipan nopa xiuitl tlen xoxouik. Nopa tonali panok san nima uan tlauel. In
ajakatl eliyaya tsikitsin uan tlatemouayaya. Gimli amo kuali eliyaya.
 '¿Tlake tijmati tlen ni cahuayojme, Aragorn?' kiijtok. '¿Timoseuijtokej nika uan timochixtokej
pampa nimantsi mikis?'
 'Na ni itstoya tlatlajko inijuantij,' kinankili Aragorn. 'Inijuantij moueyimatij uan kinekij, pero inijuantij
tlen melauak ininyolo, temakakej ipan inintlalnamikilis uan ipan tlen kichiuaj; yolchikauak pero ax tekualankaita; tlalnamiki pero
amo momachtijtokej, amo kiijkuilouaj amochtli pero tlatsotsonaj miak uikatl, kej kichiuaj konemej
tlen tlakamej achtoui tlen nopa xiuitl tlen tlayouatok. Pero amo nijmati taya panotoc nica ipan ni tonali.
yon ipan tleno tlayejyekoli nopa Rohirrim uelis amantsi eltok tlatlajko tlen nopa tlakajkayauani Saruman uan nopa
tlajyouilistli tlen Sauron. Inijuantij uejkajkia eliyayaj ininuampoyouaj nopa maseualmej tlen Gondor, maske
ax kej inijuantij. Elki ipan xiuitl tlen uejkajkia tlen kiilkajkej kemaj Eorl nopa telpokatl
kin uikak tlen Norte, uan ​​inin tlasojtlalistli eltok ika nopa Bardings tlen Dale,
uan ika nopa Beornings tlen nopa kuauitl, tlen tlatlajko nojua uelis tikitasej miakej tlakamej uejueyij
uan xitlauak, keja nopa Riders tlen Rohan. Maske amo kintlasojtlasej nopa Orcos.'
 'Pero Gandalf kiijtok se tlajtoli tlen kiijtouayaya kitlaxtlauiaj Mordor,' kiijtok Gimli.
 'Ax nijneltoka kej Boromir,' kinankili Aragorn.
 'Ax uejkauas tijmatis tlen melauak,' kiijtok Legolas. 'Ya monechkauiaj.'
 Teipa hasta Gimli ueliyaya kikaki nopa tlatsotsonali tlen uejka tlen motlalouayayaj. Nopa soldados tlen tlejcotoyaj ipan cahuayojme,
quitoquiliyayaj nopa ojtli, mocueptoyaj tlen nopa atemitl, uan ​​monechkauiyayaj kampa temoyaya. Yeuanti
tlejkoyayaj keja ajakatl.
 Aman nopa tzajtzilistli tlen tlauel chikauak tlajtoli ualayaya ipan nopa tlali. San nima inijuantij
ki uikak ika se tlauilankayotl keja se tlatomonilotl, uan ​​nopa tlayekanki tlen tlejkoyaya ipan cahuayo mokuepki, panok
itzintla nopa tepetl, uan ​​kinyakanayaya nopa tlateuianij ika sur ipan nopa iteno tlen mokaua ika oeste tlen
nopa tlatemolistli. Teipa tlejkokej: se ueyi fila tlen tlakamej tlen mokentijtoyaj ika correo, tlauel motlalouayayaj, tlauiyayaj, uetsiyayaj uan
kuali para tikitasej.
 Inincahuayojhua eliyayaj huejhueyi, tetique huan chipahuaque; inin yoyomitl chichiltik
 15
tlauiyaya, inin ikuetlaxkol uejkapantik motlalouayaya ipan ajakatl, inintsontekon tsotsonayaya ipan inintsontekon
itsontekon. Nopa tlakamej tlen kin tlejkojtoyaj kuali kin tlalilijtoyaj: uejkapantik uan uejkapantik; inintsontekon,
lino-chichiltik, motlalouayaya inintzintla inin tlauili, uan ​​motlalouayaya ika uejueyi tzonkaltsi ininkuitlapan;
inin ixko eliyayaj chikauak uan tlauel chikauak. Ipan ininma kipixtoyaj uejueyi lanzas tlen tlitl, tlamachijchiuali
kintlalilijtoyaj escudos ipan ininkuetlaxkol, uejueyi machetes ipan ininkuetlaxkol, uan ​​inin tlauili
faldas tlen tlajko tlajko tlen eltoya ipan inin mets.
 Ika omej motlalojtiyayaj, uan ​​maske kemantika se tlejkoyaya ipan iestribos
uan tlachixkej ixpan uan ika seyok lado, nesiyaya amo kiitayayaj nopa eyi
tlen amo kinixmatij moseuijtokej tlatsiuikej uan kintlachilijtokej. Nopa tlakatl tlen tech paxalouayaya ya nechka panoskia kema
nimantsi Aragorn moketski, uan ​​ika chikauak tlajtoli kiijtok:
 '¿Tlake tlajtoli tlen Norte, Riders of Rohan?'
 Ika se yejyektsi velocidad uan tlamatilistli kiixtomayayaj inin caballos, kiuikakej ruedas uan ualajkej
tlajko tlajko. Teipa nopa eyi iuampoyouaj moajsitoj ipan se ring tlen cahuayos
nejnemi ipan se circulo tlen motlaloua, tlejko ipan nopa tepetl tlen eltok inin ikuitlapan uan temo, tlajko uan tlajko
inijuantij, uan ​​kiuikayaya nochipa tlatlajko. Aragorn amo tleno kiijtok, uan ​​nopa sekinok omej moseuijkej kalteno
nejnemiyaya, moiljuiyaya tlake ojtli mopatlaskia.
 Ax tleno tlajtoli o chokalistli, nimantsi, nopa Riders moketsakej. Se kuauitl tlen lanzas eliyayaj
kinextik kampa amo kinixmatiyayaj; huan sequij cati tlejcotoyaj ipan cahuayojme quipixtoyaj cuahuitoli ininmaco, huan
inin flechas ya eltoya ipan nopa lazo. Teipa se tlejkok tlayakapan, se tlakatl uejkapantik, uejkapantik
uan amo nochi sekinok; tlen i timon keja se tlaltejpochtli kisayaya se chipauak ieltlapal se cahuayo. Yajaya moskalti hasta
itenpa i lanza eltoya se metro tlen iikxi Aragorn. Aragorn ax mojmolini.
 '¿Ajkia ta, uan ​​tlachke tijchiua ipan ni tlali?' kiijtok nopa Rider, kitekiuiyaya nopa
Tlajtoli tlen motekiuia ipan Occidente, ika tlajtoli uan tlajtoli kej nopa tlajtoli tlen Boromir,
Tlacatl tlen Gondor.
 'Ni notoka Strider,' kinankili Aragorn. 'Na nikiski tlen nopa Norte. ni tlateuia
Orcos.'
 Nopa Tlahuilanquetl motlalojtejqui tlen icahuayo. Kimaka iuejkaka seyok tlen tlejkok uan
temok ipan ieltlapal, kikixtik imachete uan moketski ixpan Aragorn,
ki tlachiliyaya ika miak tlachialistli, uan ​​ax san tlapic. Teipa sampa tlajto.
 'Achtoui nimoiljuiyaya inmojuantij ineliyayaj Orcos,' kiijtok, 'pero axkan nikita para ya nopa
amo quej nopa. Nelia ax tleno tijmati tlen Orcs, tla ti yas ti kintemoti ika ni tlamantli. Yeuanti
motlalouayayaj uan kuali tlateuiyayaj, uan ​​tlauel miakej eliyayaj. Ti mopatlaskia tlen
tlatehuiani para tiquinmictise, intla quemantzi tiquintlanisquía. Pero onka se tlamantli tlen ax nelia
tlen ta, Strider.' Kiixtsaktoya ixtololojuan tlen tlauel tlauiyaya sampa ipan nopa Ranger. 'Ya nopa axtle
itoca para se Tlacatl tlen tijmaca. Huan nojquiya yejyectzi moyoyo. ¿Ya tikisas
tlen nopa xiuitl? ¿Quenicatza timochololti toixpa? ¿In tlakamej tlen elfos?'
 'Axtle,' kiijtok Aragorn. 'San se tlen tojuantij eli se elfo, Legolas tlen nopa tlali tlen itoka Woodland ipan
uejka Mirkwood. Pero ti panokej ipan Lothlorien, uan ​​nopa tlatliokolil uan itlaiknelilis
nopa siuatl yas touan.'
 Nopa tlakatl tlen tlejko ipan tlejko kintlachili ika se yankuik tlateochiualistli, pero iixtiyol tlauel chikauak. 'Uajka
onka se siuatl ipan nopa kuauitl tlen oro, kej kiijtouaj tlapoualistli tlen uejkajkia!' kiijtok. 'San se ome momanahuíaj ​​tlen inimata;
quiijtohuaj. ¡Ni tonali tlauel amo nelia! Pero intla inmechchihuilis tlen cuali, huajca nojquiya inquichihuaj queja intetlajchihuiani huan intetlajchihuiani.
nouelij.' Kiixtlapacho se tlachialistli tlen tlaseseya ipan Legolas uan
Gimli. '¿Kenke ax intlajtolkuepaj, inmokamanaltij?' tlajtlanik.
 Gimli moquetzqui huan quiquetzqui iicxihua temachtli: imax quiitzqui imax ihacha,
uan ixtololojuan tlauiyaya. 'Xinechiljui motoka, tlanauatijketl tlen cahuayojme, uan ​​na nimitsmakas
noaxka, uan ​​sekinok,’ kiijtok.
 'Kenijkatsa nopa,' kiijtok nopa tlakatl tlen tlejko, kiixtlachiliyaya nopa enano, 'nopa tlakatl tlen amo kiixmatiyaya moneki kiijtos
ya iselti achtoui. Nojkia nech tokayotiaj Eomer ikone Eomund, uan ​​nech notzaj nopa Expa
Marshal tlen Riddermark.'
 16
 'Teipa Eomer ikone Eomund, nopa expa tlanauatijketl tlen Riddermark, kikauili Gimli nopa enano
Icone Gloin mitztlalnamictis ica tlajtoli tlen huihuitic. Anquitlaijilhuíaj ​​catli xitlahuac
tlen ax ueli timoiljuia, uan ​​san se kentsi tlalnamikilistli uelis mitstlapojpoljuis.'
 Eomer iixtiyol tlauiyaya, uan ​​nopa tlakamej tlen Rohan tlauel kualankej, uan ​​tlatsakkej,
kiuikayayaj inin lanzas. 'Niktsontekontlaliskia motsontekon, motzonkal uan nochi, tlamachtijketl Enano, tlaj
moquetzqui san se quentzi más huejcapa tlen tlali,’ quiijto Eomer.
 'Ax iselti moketsa,' kiijtok Legolas, kiixtlapacho iarco uan kitlalik se flecha ika
ima tlen nejnemiyaya más nimantsi ke tlen nesi. 'Mikiskia kema ayamo uetsiskia mo stroke.'
 Eomer kiketski imachete, uan ​​ueliskia amo kuali panoskia, pero Aragorn motlalojki
tlatlajko tlen inijuantij, uan ​​kiketski ima. '¡Xitlapojpolui, Eomer!' tzajtzik. 'Kema tijmati
más tijmachilis para tlen tiquincualancamacatoc nohuampoyohua. Ax tijnekij tlen amo kuali
para Rohan, niyon se tlen imasehualhua, niyon se tlacatl, niyon se cahuayo. ¿Ax tijkakis to tlapoualistli
achtoui ti tlateuis?'
 'Nijchiuas,' kiijtok Eomer ki temolik i machete. 'Pero tlen nejnemij ipan Riddermark elis
tlalnamikilistli amo tlauel timoueyimatis ipan ni tonali tlen ome tlamantli. Achtohui techilhui motoca catli xitlahuac.'
 'Achtoui xinechiljui ajkia tijtekipanoua,' kiijtok Aragorn. '¿Ti iuampo o ti tlateuijketl Sauron, nopa
Dark Lord of Mordor?'
 'San nijtekipanoua Toteko tlen Marcos, Theoden King ikone Thengel,' kinankili
Eomer. 'Ax tijtekipanouaj nopa Chikaualistli tlen nopa Tlali Negro tlen uejka, pero nojkia ax
nojua ipan tlateuilistli ika ya; uan tla timocholoua tlen ya, uajka kuali xikisa
ni tlali. Ama onca taijyohuilisti ipan nochi totlal huan techmajmatij; pero tojuantij
san tijnekij timomakixtisej, uan ​​tiitstosej kej ya tiitstokej, tijpixtosej tlen tojuantij, uan ​​amo tijtekipanosej
seyok tlanauatijketl, kuali o amo kuali. Ti kinseliyayaj paxalohuani ika kuali ipan nopa tonali tlen kuali, pero ipan ni
kemantika nopa seyok maseuali tlen ax tech tlaneuij tech temoua nimantsi uan chikauak. Ualaj! Tiajkeya? Ajkia kichiuaj
ti tlatekipanoua? ¿Ika itlanauatil inkintemouaj Orcos ipan totlal?'
 'Ax tleno nijtekipanoua,' kiijtok Aragorn; 'pero itekipanojkauan Sauron nikintojtoka ipan tlen ueli
tlali campa huelis yase. Onka se keski tlen tlakamej tlen kimatij tlen Orcs; uan na
amo xikintemo ika ni tlamantli pampa tijneki. Nopa Orcos tlen ti kintemouayayaj ki uikak
tsaktokej ome noyolikniuaj. Ipan nopa tlaijiyouilistli se tlakatl tlen ax kipia se cahuayo yas iikxitla, uan
amo quitlajtlanis caquihuili para quitoquilis nopa ojtli. Niyon amo quinpohuas inintzonteco icualancaitacahua
xijmanahui ica se machete. Ax ni kipia se tepostli.'
 Aragorn kikuepilik itlaken. Nopa elfo-vaina tlauiyaya kema ki itski, uan ​​nopa
tlauili tlen Anduril tlauiyaya keja se tlitl tlen nimantsi tlatlayaya kemaj kiixtsaktoya. 'Elendil!' Ya
tzajtzik. 'Na ni Aragorn ikone Arathorn uan nech notzaj Elessar, nopa Elfstone, Dunadan,
nopa heredero tlen Isildur Elendil ikone Gondor. Nika eltok nopa machete tlen tlajkoxelo uan eltok
sampa kichijchijkej! ¿Techpalehuis o techtzacuilis? ¡Xijtlapejpenica nimantzi!'
 Gimli uan Legolas kiitakej inin tlakaikni ika tlauelitalistli, pampa ax ki itstokej
ya ipan ni tlayejyekoli achtoui. Nesiyaya kej moskaltijtoya kema Eomer
tsikitsin; uan ipan ixayak tlen yoltok kiitakej se kentsi tlen ichikaualis uan iueyitilis
nopa tlanahuatiani tlen tetl. Se kentsi nesiyaya ipan iixtiyol Legolas kej se tlitl chipauak
tlapetlaniyaya ipan ixayak Aragorn keja se corona tlen tlauiyaya.
 Eomer mokuepki uan se tlachialistli tlen majmajtli eltoya ipan ixko. Quitlahuelcajqui tlen mohueyimatiyaya
ixtiyol. 'Ni tonali nelia amo nelia,' kiijtok. 'Temiktli uan tlapoualistli kisa ipan
nemilistli tlen nopa xiuitl.
 'Techilhui, tate, taya mitzhualicatoc nica? Uan tlachke kiijtosneki nopa
tlajtoli tlen tlayouatok? Uejkajkia Boromir ikone Denethor yajki kitemojtok se tlajtoli, uan
nopa cahuayo tlen tijtlanejtijque mocuepqui ax tleno ipan tlejcotoya. ¿Tlake tlaijiyouilistli tijkixtia tlen nopa
Ayamiktlan?'
 'Nopa tlaijiyouilistli tlen tlapejpenili,' kiijtok Aragorn. 'Uelis tikiljuis ni Theoden ikone Thengel:
tlauilankayotl tlen tlapojtok eltok ixpan, ika Sauron o ika ya. Axaka uelis itstos amantsi keja inijuantij
 17
ya itstokej, uan ​​se keskij kipixtosej tlen inijuantij kiijtouaj iniaxka. Pero tlen ni ueyi tlamantli
teipa ticamanaltise. Sinta techcahuilis, niyas noseltitzi iixpa nopa tanahuatijquet. Aman ni itstok ipan ueyi
moneki, uan ​​nijtlajtlania ma nechpaleuikaj, o maske san se tlajtoli. Tijcactoc para tijtemohuaj se
orc-host tlen kin uikak to iuampoyouaj. ¿Tlaque huelis techilhuis?'
 'Kema ayokmo monekis tikintemojtinemis,' kiijtok Eomer. 'Nopa Orcos kintsontlamiltijtokej.'
 'Uan to iuampoyouaj?'
 'Amo tijpantijkej seyok, san Orcs.'
 'Pero nelia tlauel amo nelia,' kiijtok Aragorn. '¿Ti kintemoj tlen kinmiktijkej? ¿Amo onkayaya
tlakayo tlen ax tlen orc-kind? Inijuantij eliskiaj pilsiltsitsij. San konemej tlen mo
iixtiyol, amo tlakentli pero tlakentli ika chichiltik.'
 'Ax onkayaya enanitos yon konemej,' kiijtok Eomer. 'Tiquinpojque nochi catli mijque huan
tiquinichtequilijque, huan teipa tiquinsentilijque nopa mijcatzitzi huan tiquintlatijque quen timomajtoque.
Nopa tlitl nojua tlatla.'
 'Ax titlajtoaj tlen enanitos o konemej,' kiijtok Gimli. 'Touampoyouaj eliyayaj hobbits.'
 '¿Hobbits?' kiijtok Eomer. 'Uan tlachke uelis elisej? Elij se itoka tlen ax moixmati.'
 'Se itoka tlen amo moixmati para se maseuali tlen amo moixmati,' kiijtok Gimli. 'Pero ni tlamantli tlauel tech ikneliyayaj. Ya
nesi ke tijkaktok ipan Rohan tlen nopa tlajtoli tlen kikuesojtoya Minas Tirith. Yeuanti
tlajto tlen nopa Halfling. Ni hobbits elij Halflings.'
 '¡Halflings!' huetzkak nopa Rider tlen moketsayaya inakastla Eomer. ¡Halflings! Pero inijuanti san
se kentsi maseualmej ipan uejkajkia uikatl uan tlapoualistli tlen konemej tlen eua Norte. ¿Tikalakij
tlapoualistli o ipan tlali xoxouik ipan tonali?'
 'Se tlakatl uelis kichiuas nochi ome,' kiijtok Aragorn. 'Pampa ax tojuanti, pero inijuanti tlen hualase teipa
nopa tlapoualistli tlen to tonali. Nopa tlali xoxouik, ¿tikijtoua? Ya nopa se ueyi tlamantli tlen tlapoualistli,
maske tijtsontekontlalia ipan tlauili!'
 'Nopa tonali tlauel uejkaua,' kiijtok nopa Rider, amo kitlakakili Aragorn. 'Monequi tiyase ica sur,
totlayi. Ma tiquincahuaca ni tlacame tlen itztoque cuatitla ma quichihuaca tlen inijuanti quinequij. O ma tiquinilpica huan ma tiquinhuicaca
ica nopa tlanahuatijquetl.'
 '¡Tlaseuilistli, Eothain!' kiijtok Eomer ika itlajtol. 'Techkaua se kentsi. Xikiljui nopa eored
para timosentilisej ipan ojtli, uan ​​timoyektlalisej para tiasej ipan Entwade.'
 Eothain tlen tlajtoayaya moseuik, uan ​​kinnojnotski sekinok. Teipa kistejkej uan yajkej
Eomer iselti ika nopa eyi iuampoyouaj.
 'Nochi tlen tikijtoua tlauel amo nelia, Aragorn.' kiijtok. 'Pero ta tiquijtohua tlen melahuac, ya nopa nesi.
nopa tlakamej tlen nopa marca ax istlakatij, uan ​​yeka ax nimantsi kinkajkayauaj. Pero ta
ax nikin iluijtok nochi. ¿Amo titepohuilis ama más nochi tlen motequi para huelis
tlajtolsenkauas tlen kichiuas?'
 'Ni kisayaya tlen Imladris, kej itoka ipan nopa rima, miak semanas tlen panotok,' kinankili
Aragorn. 'Nohuaya yajqui Boromir tlen Minas Tirith. No tekitl eliyaya nias ipan nopa altepetl ika
ikone Denethor, para kin paleuis iteixmatkauaj ipan inin tlateuilistli ika Sauron. Pero nopa Compañía tlen
Ninejnenki ika seyok tekitl. Ax ueli nikijtoua tlen nopa amantsi. Gandalf nopa chichiltik
eliyaya to tlayekanki.'
 'Gandalf!' Eomer tzajtzik. 'Gandalf Greyhame moixmati ipan nopa Mark: pero iaxka
itoka, nimits tlajtolmaka, ayokmo eli se tlajtoli tlen ika timopaleuis nopa tlanauatijketl. Yajaya eltok se paxalojketl
ipan nopa tlali miak uelta ipan inintlalnamikilis maseualmej, uala kej ya kinekis, teipa tlen se keski tonali, o
teipa tlen miak xiuitl. Yajaya nochipa tlajtolmoyaua tlen tlamantli tlen amo moixmati: se tlen kiualika tlen amo kuali, se keski
axkan xikijto.
 'Nelia tlen kema ualajki ipan nopa tonali tlen tlaseseya nochi tlamantli amo kuali eltok. Ipan nopa
kemaj pejki to kuesoli ika Saruman. Hasta nopa tonali tijpouayayaj Saruman kej to tlakauaj, pero
Gandalf ualajki uan tech iljuik ke nopa tlauilankayotl tlen nimantsi mochiuayaya ipan Isengard. Ya
kiijtok ya iselti eltoya se tlatsaktli ipan Orthanc uan amo kema cholok, uan ​​ya
kitlajtlanik tlapaleuilistli. Pero Theoden amo quitacaquili huan yajqui. Amo xitlajto
 18
itoka Gandalf chikauak ipan inakas Theoden! Yaya cualantoc. Pampa Gandalf kikuik nopa
cahuayo tlen itoka Shadowfax, tlen tlauel ipati tlen nochi icahuayos nopa tlanauatijketl, tlayekanki tlen
Mearas, tlen san Toteko tlen Marcos uelis tlejkos. Pampa inintata inin familia eliyaya nopa
ueyi cahuayo tlen Eorl tlen kimatiyaya tlajtoli tlen tlakamej. Chikome youali achtoui Shadowfax
mokuepki; pero nopa tlanahuatijquetl icualancayo ax más pilsiltzi, pampa ama nopa cahuayo itztoc cuatitla huan ax quicahuilis niyon se tlacatl
xij tlachili.'
 'Teipa Shadowfax kinextijtok iojhui iselti tlen uejka Norte,' kiijtok Aragorn; 'para ya
eltoya nopaya kampa ya uan Gandalf moxelojkej. Pero ¡ay! Gandalf ayokmo tlejkos. Ya huetzki
ipan tlayoualotl ipan nopa minas tlen Moria uan ayokmo ualas.'
 'Ya nopa se ueyi tlajtoli,' kiijtok Eomer. 'Maske san na, uan ​​miakej; maske ax nochi,
queja huelis tijpantis, intla tiajsiti campa nopa tlanahuatijquetl.'
 'Elij se tlajtoli tlen tlauel teyolkoko tlen axaka uelis kikuamachilis ipan ni tlali, maske uelis
xikinmajsi ika miak chikaualistli kema ayamo nopa xiuitl tlauel ueyi,’ kiijtok Aragorn. 'Pero quema nopa hueyi huetzquistli,
tlen achi pilsiltsi moneki kinyakanas. Nopa noteki eltok para nijyakanas to empresa ipan nopa uejka ojtli tlen
Moria. Ika Lorien ti ualajkej – tlen kuali eliyaya timomachtis nopa
tlen melauak achtoui kemaj sampa tikijtos – uan teipa temo ipan nopa ligas tlen nopa Ueyi Ueyatl hasta
nopa uetsilistli tlen Rauros. Nopona Boromir kimiktijkej nopa orcos tlen ti kintsontlamilti.
 '¡Motlajtol nochi eli tlen tlaijiyouilistli!' tzajtzik Eomer ika majmajtli. 'Tlauel tlaijiyouia ni mikilistli tlen Minas
Tirit, huan para nochi tojuanti. ¡Ya nopa eliyaya se tlakatl tlen kinamikiyaya! Nochi kiijtojkej iueyitilis. Yajaya amo kema ualayaya
nopa Marcos, pampa yajaya nochipa eltoya ipan nopa tlauilankayotl ipan nopa fronteras tlen kisa tonati; pero na niquitztoc. Piui
kej nopa konemej tlen tlauel motlalouaj tlen Eorl uan amo kej nopa mijkamej tlen Gondor, yajaya nesiyaya, uan
uelis kinextis se ueyi tlayekanki tlen ialtepe kema ajsis tonali. Pero ax tijpixtokej
tlajtoli tlen ni tlaijiyouilistli tlen Gondor. ¿Quemaya huetzqui?'
 'Axkan ya panotok naui tonali kemaj kimiktijkej,' kinankili Aragorn, 'uan pampa
ika tiotlak tlen nopa tonali tinejnenkej tlen itlauil Tol Brandir.'
 'Ika iikxi?' tzajtzik Eomer.
 'Kema, keja ti techita.'
 Se ueyi tlatepacholi ualajki ipan iixtiyol Eomer. 'Strider tlauel amo kuali itoka, ikone
Arathorn,' kiijtok. 'Wingfoot nimits tokayotia. Ni tekitl tlen kichijkej nopa eyi iuampoyouaj moneki elis
tlatsotsonaj ipan miak kali. 40 leguas uan makuili tlen tijtamachijtok achtoui tlen nopa naui tonali
tlami! ¡Hardy eli nopa tlakamej tlen Elendil!
 ‘Pero ama, noTeco, ¿tlachque tijnequi ma nijchihua? Moneki nimo kuepas ika nima ipan Theoden. Na
tlajto ika miak chikaualistli iniixpa notlacajhua. Nelia axka ti itstokej ipan se tlauilankayotl ika nopa Negro
Tlali, uan ​​onka se keski, nechka inakas nopa tlanauatijketl, tlen tlajtoaj tlajtoli tlen amo kuali; pero
tlauilankayotl ualas. Ax tijkauasej to uejkajkia tlajtolsenkaualistli ika Gondor, uan ​​kemaj tlateuiaj
ti kin paleuisej: kej nopa nikijtoua na uan nochi tlen nechpaleuiaj. Nopa tlanextili tlen ika kisa tonati eli noteki,
nopa tlamokuitlauilistli tlen nopa eyi tlanauatijketl, uan ​​ni kinkixtijtok nochi to huacaxmej uan to tlapialmej,
kinkixtia tlen Entwash, uan ​​amo aka kikaua nikan, san tlamokuitlauianij uan nimantsi
scouts.'
 '¿Teipa ax tijtlaxtlauia impuestos Sauron?' kiijtok Gimli.
 'Ax ti chiuaj uan axkema ti chijtokej,' kiijtok Eomer ika se tlauili tlen iixtiyol, 'maske
uala ipan notlakakilis tlen nopa istlakatili kiijtojkej. Se keski xiuitl tlen panotok nopa Toteko tlen Negro
Tlali kinekiyaya techkouilis caballos ika miak tomij, pero amo tijselijkej, pampa yajaya kitlalia
tlapiyalme para quintequihuise catli amo cuali. Teipa kintitlanki Orcos tlen tlachtekiyayaj, uan ​​inijuantij kiuikayayaj tlen uelij,
nochipa kintlapejpeniaj nopa chichiltikej cahuayoj: se keski tlen ni ama mokauaj. Yeka to tlauejkayotl
ika nopa Orcos tlauel chichik.
 'Pero ipan ni tonali tlen más techtekipachoua eltok ika Saruman. Yajaya kiijtok tlanauatia ipan
nochi ni tali, huan onca tatehuilisti tatajco tojuanti para miyac metzti. Yajaya kikuito
Orcos ipan iteki, uan ​​Wolf-riders, uan ​​amo kuali tlakamej, uan ​​yajaya kitsaktok nopa Gap
toixpa, yeca huelis techtehuise campa hualquisa tonati huan ica campa oncalaqui tonati.
 19
 'Amo kuali tijchiuas se tlateuijketl kej nopa: yajaya se tetlajchiuijketl tlen tlauel tlalnamiki uan tlen tlauel tlalnamiki.
kipiaj miak tlamantli. Yajaya nejnemi nika uan nepa, kiijtouaj, keja se tlakatl tlen ya ueuejtik uan
tlakentli, tlauel keja Gandalf, keja miakej axkan kiilnamikij. Itlamocuitlahuijca calaquij ipan nochi matlatl.
huan itototzitzi tlen temictíaj nemij ipan elhuicactli. Ax nijmati kenijkatsa tlamis nochi, uan
noyolo nech tlaijiyouiltia; pampa nikita ke iamigos ax nochi itstokej ipan Isengard.
Pero sinta tiajsiti ipan ichaj nopa tanahuatijquet, ta moseltitzi tiquitas. ¿Amo tihualas?
¿San tlapic nimochiya para techtitlanilijtoque para techpalehuis quema nimocuesohua huan quema nimopolohua?'
 'Niualas kemaj niuelis,' kiijtok Aragorn.
 '¡Xiuala amantsi!' kiijtok Eomer. 'Nopa Heredero tlen Elendil elis se chikaualistli tlen melauak para nopa
Ikoneuan Eorl ipan ni amo kuali atl. Onka tlateuilistli ipan Westemnet, uan ​​na
ximo majmaui pampa uelis tech tlaijiyouiltis.
 'Nelia ipan ni tlauilankayotl ika norte niajki ax nechkauilik nopa tlanauatijketl, pampa kema ax niitstoya i
kali mokaua ika se kentsi tlamokuitlauijketl. Pero tlatemouanimej nech ilhuijkej tlen nopa orc-host tlen ualaskia
tlen nopa tepamitl tlen kisa tonati eyi youali achtoui, uan ​​tlatlajko tlen inijuantij kiijtojkej se keskij kiuikayayaj nopa
chipauak tlanextili tlen Saruman. Huajca nimoiljuia tlen na tlauel ni majmaui, se liga tlatlajko
Orthanc uan nopa Torre Oscura, nikin uikak no eored, tlakamej tlen nochaj; uan
ti kintlanilijkej nopa Orcos ika tlayoua ome tonali tlen panok, nechka iteno Entwood.
Nopona tiquinyahualojque huan tiquintehuijque yalohua quema tanesqui. Majtlaktli uan makuili tlen notlacajhua na
polijki, uan ​​majtlaktli uan ome cahuayoj! Pampa nopa Orcos eliyayaj más miyaqui que tojuanti tiquinpojque
tlen. Sekinok mosentilijtoyaj ininuaya, tlen kisayayaj tlen Oriente ipan nopa Ueyi Ueyatl: inin ojtli eliyaya
tlauaki para tikitasej se kentsi ika norte tlen ni tlali. Huan sequinoc nojquiya quisque ipan nopa cuatitlamitl. Ueyi
Orcos, tlen nojkia kipixtoyaj nopa chipauak ima tlen Isengard: nopa tlamantli tlauel chikauak uan tlauel uetsik
que nochi sequinoc.
 'Maske kiampa, ti kin tlamij. Pero ya ti uejka ti itstokej. Tojuanti
monekiyaya sur uan oeste. ¿Amo tihualas? Onka cahuayos tlen tlapaleuiaj kej tikita.
Onka tekitl tlen nopa Espada moneki kichiuas. Kema, uan ​​ueliskia tijpantisej se tekitl ika i hacha Gimli uan
nopa arco tlen Legolas, tlaj nechtlapojpoljuisej notlajtol tlen amo kuali tlen nopa Siuatl tlen
Kuauitl. San nicamanaltiyaya quen nochi tlacame ipan notlal, huan ica paquilistli nimomachtisquía más cuali.'
 'Nimitstlaskamatilia ika motlajtol tlen kuali,' kiijtok Aragorn, 'uan noyolo kineki ualas ika
Ta; pero ax uelis ni kinkauas noyolikniuaj kema nojua onka tlachialistli.'
 'Nopa tlachialistli ax mokaua,' kiijtok Eomer. 'Ax tikinpantis mouampoyouaj ipan nopa Northborders.'
 'Pero noyolikniuaj ax mokauaj tlakuitlapan. Tikitakej se tlanextili tlen amo uejka tlen nopa tepamitl tlen kisa tonati
nopa se tlen inijuantij nojua itstoya nopaya. Pero tlatlajko tlen nopa tepamitl uan nopa tlapepecholi ti
ax tijpantijtokej seyok tlanextili tlen inijuantij, yon ax onka se ojtli tlen mokuepki, niyon se ojtli,
tla ax nochi no tlamatilistli nechkauas.'
 'Uan tlachke timoiljuia kin panok?'
 'Axnimati. Uelis kinmiktijkej uan kintlatijkej tlatlajko tlen nopa Orcos; pero nopa
tikijtos ax ueli, uan ​​na ax nijmakasi. San ueli nimoiljuia tlen kin uikak
ipan nopa tepetl kema ayamo pehuayaya nopa tlauilankayotl, maske kema ayamo tikinyaualouayaya mokualankaitakauaj, uelis. Tepostkajtli
¿tijtestigojquetza para axaca momanahui tlen momatla queja nopa?'
 'Nijtestigojquetzas para amo aqui Orc cholo quema tiquinitaque,' quiijto Eomer. 'Tojuanti
ajsito ipan nopa kuauitl tlen eltok iniixpa, uan ​​tlaj teipa se tlen yoltok kiixpolok
to anillo, uajka ax eliyaya Orc uan kipixtoya se kentsi chikaualistli elfo.'
 'Tochampoyouaj mokentijtoyaj sanse kej tojuantij,' kiijtok Aragorn; 'uan tech panok
ipan nochi itlauil tonati.'
 'Nikilkajki nopa,' kiijtok Eomer. 'Tlauel ouij tijmatis tleno tlen onka tlatlajko tlen miakej
tlajtlachialti. Nopa tlaltipaktli nochi moskaltijtok. Elfo uan Enano sansejko nejnemij ipan to tonali
tlali; uan maseualmej tlajtoaj ika nopa siuatl tlen nopa kuauitl uan nojua itstokej; uan nopa Espada uala
sampa ipan nopa tlauilankayotl tlen tlamiyaya ipan nopa uejkajkia xiuitl kema totatajuan totatajuan ayamo kalakiyayaj
 20
nopa Marcos! ¿Quejatza huelis se tlacatl moilhuis tlen monequi quichihuas ipan ni tonali?'
 'Ken yajaya nochipa kitlajtolsenkajtok,' kiijtok Aragorn. 'Tlen kuali uan tlen amo kuali ax mopatlatok tlen
uejkajkia; yon ax elij se tlamantli tlatlajko elfos uan enanos, uan ​​seyok tlatlajko
Tlakamej. Elij se tlakatl iteki para kin ixmatis, keja ipan nopa kuauitl tlen oro kej ipan iaxka
Kali.'
 'Nelia,' kiijtok Eomer. 'Pero ax nimoiljuia ipan ta, yon tlen noyolo kichijtok
kichiuaskia. Pero ax niitztoc majcajtoc para nijchihuas nochi tlen nijnequi. Amo techcahuilía ma tiquincahuilica seyoc tali ehuani
xinejnemica ipan totlal hasta nopa tlanahuatijquetl iselti quinmacas caquihuili, huan más chicahuac
eli nopa tlanauatili ipan ni tonali tlen tlaijiyouilistli. Nimitstlajtlanijtok ximokuepa ika nochi moyolo ika
na, huan ta amo. Amo nijneki nijpeualtis se tlateuilistli tlen cien ika eyi.'
 'Ax nimoiljuia mo tlanauatili kichijchijkej pampa se tlamantli,' kiijtok Aragorn. 'Niyon ax nelia
Na se seyok tlali; pampa ya niitstoya ipan ni tlali achtoui, uan ​​amo san se uelta, uan ​​ninejnemiyaya ika nopa
host tlen nopa Rohirrim, maske ika seyok itoka uan ika seyok tlamantli. Ta ax nijpixtok
nikitak achtoui, pampa ta ti telpokatl, pero ni tlajtojtok iuaya motata Eomund, uan ​​iuaya
Theoden icone Thengel. Axkema ipan nopa tonali se ueyi tlanauatijketl tlen ni tlali kipiaskia
kichijki se tlakatl ma kikaua se tlatemolistli kej na. Noteki eli chipauak, para niyas
tlen. Xiuala amantsi, ikone Eomund, nopa tlapejpenili moneki mochiuas tlami. Tech paleui, o ipan nopa
tlen más amo kuali ma ti yakaj ti majkajtokej. O xijtemo para tijchihuas motlanahuatil. Tlaj tijchiuas nopa, onkas achi pilkentsi tlen
ximocuepaca ipan amotatehuijcayo o campa amotanahuatijca.’
 Eomer mocamatzacuac se tlalochtli, teipa camatqui. 'Tojuantij moneki timoketsasej,'
kiijtok. 'Nopa nochampoyouaj tlauel nechyolkokoua pampa uejka ti itstok, uan ​​sejse hora kipoloua tlen tijchia. Ni no
tlapepenali. Uelis tias; uan tlen más ipati, nimits tlaneuis cahuayos. San ni nijtlajtlania: kema
tlen tijtemoua tlami, o nesi san tlapic, ximokuepa ininuaya nopa cahuayos ipan Entwade para
Meduseld, nopa ueyi kali ipan Edoras kampa nama moseuia Theoden. Kej nopa monekis tijnextis
para ya tlen ax nijchijtoc tlen ax cuali. Ipan ni nimotlalia, uan ​​uelis nonemilis, ipan
nopa tlamokuitlauilistli tlen kuali motlaneltokilis. Amo ximopolo.'
 'Ax nijchiuas,' kiijtok Aragorn.
 Onkayaya se ueyi tlajtlachialtilistli, uan ​​miak tlayoualotl uan ome tlachialistli, tlatlajko tlen itlakaikniuaj,
kemaj Eomer tlanauatik ma kintlanejtikaj nopa cahuayos tlen mokauayaya ma kin tlaneuikaj nopa sekinok maseualmej; pero
san Eothain mosentlalik tlajtos tlapojtok.
 'Uelis kuali elis para ni tlanauatijketl tlen nopa tlali Gondor, kej ya kiijtoua,' kiijtok,
'pero ¿ajqueya quicactoc para se cahuayo tlen nopa Marca quimacatoque se Enano?'
 'Axaka,' kiijtok Gimli. ‘Uan amo ximotekipacho: amo aka kikakis tlen nopa. nima nijchiuaskia
xinejnemi uan amo ximoseui ipan ikuetlaxkol se tlapiali tlen tlauel ueyi, tlen tlapojtok o tlen tlauel kikualankaitaj.'
 'Pero moneki ti tlejkos amantsi, tla amo techtsakuilis,' kiijtok Aragorn.
 'Xiuala, ximoseui noikxitla, noyolikni Gimli, kiijtok Legolas. Huajca nochi elis cuali, huan
ax moneki tijtlaneuis se cahuayo yon amo moneki timotekipachos ika se.'
 Se ueyi cahuayo chichiltik kiuikakej kampa Aragorn, uan ​​ya tlejkok ipani. 'Hasufel eli iaxka
itoka,’ kiijtok Eomer. 'Ma mits pixto kuali uan ma mits pixto kuali kej Garulf, tlen ya miktoya
tlasojtli!'
 Se cahuayo tlen achi pilsiltsi uan amo etik, pero tlauel chikauak uan tlatla, kiuikakej ipan Legolas. Arod
eliyaya itoka. Pero Legolas kintlajtlanik ma kikixtikaj inin silla uan inin rienda. 'Ax ni kinpoloua,'
kiijtok, uan ​​motlalojtiyajki, uan ​​ika inin tlajtlachialtilistli Arod eliyaya tlasojtlalistli uan kinekiyaya
tlatsintla, nejnemiyaya nikan uan nepa san ika se tlajtoli tlen kiijtouayaya: kej nopa eliyaya nopa elfo
ojtli ica nochi cuajcualme tlapiyalme. Gimli kiketsakej ikuitlapan iuampo, uan ​​yajaya kiilpi,
ax tlauel kuali kej Sam Gamgee ipan se barco.
 '¡Ximokaua, uan ​​ma tijpantis tlen tijtemoua!' tzajtzik Eomer. 'Ximokuepa ika tlen velocidad
uelis, uan ​​ma tlaui toespadas sansejko!'
 'Niualas,' kiijtok Aragorn.
 'Uan na nojkia niualas,' kiijtok Gimli. 'Nopa tlamantli tlen nopa siuatl Galadriel nojua eltok tlatlajko
 21
tlen. Nojua moneki nimitsmachtis tlajtoli tlen yejyektsi. '
 'Tikitasej,' kiijtok Eomer. 'Tlauel miak tlamantli tlen amo tijmatij tlen panotok pampa timomachtisej nopa
tlatlepanitalistli tlen se siuatl tlen yejyektsi ika itlasojtlalis se hacha tlen se enano amo nesis tlauel ipati
nimotlatlani. Teixnauatilistli!'
 Ika nopa moxelojkej. Tlahuel motlalouayayaj nopa cahuayojme tlen Rohan. Kema teipa se kentsi Gimli
tlachiayaya tlakuitlapan, nopa tlanechikoli tlen Eomer ya eliyayaj pilsiltsitsij uan uejka. Aragorn kichijki
amo ximokuepa: yajaya kiitayaya nopa ojtli kema tlauel motlalouayayaj, mokuepaj tlatsintla ika
itzonteko inakastla ikuetlaxkol Hasufel. Ax uejkajki ajsitoj kampa inepa nopa
Entwash, uan ​​nopaya kiixmatkej nopa seyok ojtli tlen Eomer kiijtok, ualayaya
temo tlen Oriente tlen nopa Wold.
 Aragorn temok uan kiixtlachili tlali, teipa sampa motlalojtiyajqui ipan nopa silla,
yajaya nejnenki se kentsi ika ikisayan tonati, mokauayaya se lado uan amo kiitayaya
para kiixpolos nopa iikxiuan. Teipa sampa temoc ipan icahuayo huan quitlachili tlalchi.
yaui tlakuitlapan uan tlakuitlapan ika iikxi.
 'Amo onka miak tlamantli tlen uelis tijpantisej', kiijtok kema mokuepki. 'Nopa ueyi ojtli nochi mokuapolojtok
ika inin ojtli nopa cahuayojme kemaj mokuepayayaj; ininnemilis tlen kalteno moneki
mokauaj nechka nopa ueyatl. Pero ni ojtli tlen yaui ika ikisayan tonati yankuik uan tlauilnemi. Ax onka se tlanextili
nopaya tlen se iikxi tlen yaui ipan seyok ojtli, sampa kampa Anduin. Aman moneki ti tlejkosej
más uejka, uan ​​xijchiua kampeka amo onkas se tlanextili o se ojtli tlen moxelos ipan seyok lado. In
Nopa orcos monekiyaya kimatisej tlen ni tonali tlen kintemouayayaj; uelis kipiaj
kichijkej se keski tlamantli tlen ika kinkixtiskiaj inin tlatsakuilmej ​​kema ayamo kintlaniyayaj.'
 Kema yauiyayaj tlayakapan, nopa tonali eliyaya tlayouatok. Mixtli chichiltik ualayaya ipan Wold.
Se mixtli kiixtsaktoya tonati. Nochipa nechka nopa tepetl tlen Fangorn tlen kipia kuauitl nesiyaya, san nima
tlayouatok keja tonati yajki ika oeste. Ax kiitakej tleno ojtli ika inejmatl o ika inejmatl, pero nikan
uan nopaya panokej sansejko Orcos, tlen uetsiyayaj ipan inin ojtli kema motlalouayayaj, ika flechas tlen kipiaj inintsontekon chichiltik tlen motlatzquilijtoyaj
tlakuitlapan o itentso.
 Teipa kemaj tlayouatok, ajsitoj kampa eltoya nopa tepetl, uan ​​ipan se
tlali tlen tlapojtok tlatlajko tlen nopa achtoui kuauitl kiitakej nopa ueyi tlitl: nopa tlitl
nojua tlatotoniyaya uan tlachichitiyaya. Inechko eltoya se ueyi tlajko tlen timones uan correo, tlajko tlajko
cuatlamintli, huan machetes catli tlajcoxelojtoque, cuahuitoli huan cuatlamintli huan sequinoc tlamantli catli ica tlahuilanase. Ipan se kuauitl ipan
tlatlajko kitlalijkej se ueyi itzonteko goblin; ipan ieltlapal tlen tlajkoxelo nopa chipauak insignia
nojua ueliyaya nesi. Más uejka, ax uejka tlen nopa ueyatl, kampa kisayaya
tlen iteno nopa cuatitlamitl, oncayaya se tepetl. San kemaj moskaltijtoya: nopa tlali tlen xoxouik
kiixtsaktoyaj ika tlaltejpochtli tlen yankuik tlatepachojtoyaj: inakastla kitlalijtoyaj majtlaktli uan makuili lanzas.
 Aragorn uan iuampoyouaj kitemojkej uejka uan uejka kampa tlateuiyayaj, pero
nopa tlauili tlayouatok, uan ​​tlayoua nimantsi tlayouatok, tlayouatok uan tlayouatok. Kema tlayoua ya kipixtoyaj
amo ki nextik tleno tlen Merry uan Pippin.
 'Ax tleno uelis tijchiuasej,' kiijtok Gimli ika tlaijiyouilistli. 'Tojuantij techtlalilijkej miak tlajtlanili pampa
ualajki ipan Tol Brandir, pero ni tlen tlauel ouij tijkuamachilisej. Ni moiljuia tlen tlatla
inin omitl tlen nopa hobbits axkan mosentlalijtokej ika nopa Orcs. Elis se tlajtoli tlen ouij para Frodo, tla
yajaya itstok para kikakis; uan nojkia tlauel ouij para nopa ueuejtlakatl hobbit tlen kichia ipan Rivendell. Elrond eliyaya
tlen inin ualalistli.'
 'Pero Gandalf ax eliyaya,' kiijtok Legolas.
 'Pero Gandalf kitlapejpenik yas iselti, uan ​​yajaya eliyaya nopa achtoui tlen polijki,' kinankili
Gimli. 'I tlachialistli amo ki chijki.'
 'Nopa tlajtolpaleuilistli tlen Gandalf ax mosentlali ipan tlen achtoui kimatiyaya tlen tlamokuitlauilistli, para ya o
para sekinok,’ kiijtok Aragorn. 'Onka se keski tlamantli tlen achi kuali tijpeualtisej uan amo
xijtlauelkaua, maske nopa tlamilistli uelis elis tzintlayohuilotl. Pero noja ayemo niquisas ten ni tali.
Maske tleno panos moneki nika tijchiasej nopa tlauili tlen ijnalok.'
 Se kentsi uejka tlen nopa tlateuilistli kichijchijkej ininchaj tlatsintla se kuauitl tlen mosemantoya:
 22
nesiyaya keja se castaño, uan ​​nojua kipixtoya miak ixiuitl chichiltik tlen se xiuitl tlen panok,
kej imax tlen xoxouik ika imajpil tlen uejkapantik; tlatsotsonaj ika tlaijiyouilistli ipan nopa tlayoua ajakatl.
 Gimli huihuipicayaya. San quihualicatoyaj se manta sesen. 'Ma tijtlatikaj se tlitl,'
kiijtok. 'Ayokmo nechtekipachoua nopa peligro. Ma ualakaj nopa orcos kej tomajtik keja nopa polillas de verano
¡kiyaualo se tlauili!'
 'Tla nopa hobbits tlen ax yolpakij mokuapolojtokej ipan tepetl, uelis kinuikas nika,' kiijtok
Legolas.
 'Uan uelis kiixkopinas sekinok tlamantli, yon Orc yon Hobbit,' kiijtok Aragorn. 'Ti itstokej nechka
ipan nopa tepetl-marchas tlen nopa traidor Saruman. Nojquiya ti itstokej ipan itenpa
Fangorn, uan ​​tlauel temajmati tijmajtos nopa kuauitl tlen nopa kuauitl, kiijtouaj.'
 'Pero nopa Rohirrim kichijkej se ueyi tlitl nika yeyi tonali,' kiijtok Gimli, 'uan kintsontlamiltijkej
cuatini para tlitl, queja hueli nesi. Nojkia panok nopa youali ika tlaseuilistli nika, kema
inin tekitl tlamiyaya.'
 'Inijuantij eliyayaj miakej,' kiijtok Aragorn, 'uan ax kitlakakiliaj ikualanilis Fangorn, pampa
amo kemaj ualaj nikan, uan ​​amo yauij tlatsintla tlen kuauitl. Pero to ojtli uelis
para tech uikaya ipan nopa tepetl. ¡Yeka ximomokuitlaui! ¡Amo xijtzontequica cuahuit cati yoltoc!'
 'Ax moneki,' kiijtok Gimli. 'Nopa Riders kikauaj chip uan bough tlen moneki, uan
onka miak kuauitl tlen miktok.' Yajki kisentilito gasolina uan mosentlalik
ika kichijchiuas uan kitlalis se tlitl; pero Aragorn moseuik tlatsiui ika iikxi ipan nopa ueyi kuauitl,
tlauel ipan tlayejyekoli; uan Legolas moketsayaya iselti ipan tlauili, kiitayaya kampa tlauel uejka
tlauili tlen kuauitl, motlatzquilijtok tlayakapan, keja se tlen kikaki tlajtoli tlen technotsa tlen se
kalkayotl.
 Kema nopa enano kipixki se tlitl tlen tlauiyaya, nopa eyi iuampoyouaj monechkauijkej
ipan ya uan moseuijkej sansejko, kiixtsaktoyaj nopa tlauili ika inintlaken tlen kipixtoyaj inintsontekon. Legolas tlachixki tlakpak
ipan imacuayo nopa kuauitl tlen moskaltijtok ininpani.
 'Tlachiyali!' kiijtok. '¡Nopa kuauitl yolpaki ika tlitl!'
 Uelis eliyaya pampa nopa tlauili tlen tlatsotsonayaya kinkajkayauayaya inin ixtololojuan, pero nelia para sejse
tlen nopa iuampoyouaj nopa imakuayo nesiyaya mokuepayaya nikan uan nopaya para
ualaj tlakpak tlen tlitl, kemaj nopa tlakpak kuauitl motlankuaketsayaya; nopa chichiltik
ixiuitl axkan nesiyaya chikauak, uan ​​mosentlalijtoyaj sansejko kej miakej imax tlen tlaseseya tlen kikuaj
tlaseuilistli ipan nopa tlaseseyalistli.
 Onkayaya se tlaseuilistli, pampa nimantsi nopa tlayoualotl uan amo moixmatiyaya, tlauel nechka,
ki chijki ma momachili kej se ueyi tlanemilil, temitok ika se tlatemolistli tlen ichtaka. Teipa se kentsi
Legolas sampa tlajto.
 'Celeborn tech tlajtolmakak amo ma ti yakaj uejka ipan Fangorn,' kiijtok. 'Tikmati kenke,
Aragorn? ¿Tlake tlapoualistli tlen nopa tepetl tlen Boromir kikajki?'
 'Nijkaktok miak tlapoualistli ipan Gondor uan kampa ueli,' kiijtok Aragorn, 'pero tlaj amo
pampa itlajtol Celeborn nikitaskia san tlapoualistli tlen tlakamej kichijtokej kej
melauak tlaixmatilistli ixpoliui. Nimoiljuijtoya nimitstlajtlanis tlen melauak tlen nopa tlamantli.
Uan tla se elfo tlen nopa kuauitl ax kimati, ¿kenijkatsa se tlakatl kinankilis?'
 'Ta ti yajki uejka ke na,' kiijtok Legolas. 'Ax tleno nijkaktok tlen ni ipan
notlal, san tlatsotsonali tlen kiijtoua kenijkatsa itstoyaj nopa Onodrim, tlen tlakamej kintokayotiaj Ents
nopaya uejkajkia; pampa Fangorn ya ueuejtik, ya ueuejtik kej nopa Elfos moiljuiskiaj.'
 'Kema, ya ueuejtik,' kiijtok Aragorn, 'uejkajkia kej nopa tepetl tlen eltok inakastla Barrow-downs, uan ​​uejka eltok
ueyi. Elrond kiijtoua nopa ome sanse, nopa tlami tlapaleuilistli tlen nopa ueyi kuauitl
tlen nopa tonali tlen ueuejtlakamej, kampa nopa achtoui konetl nejnemiyaya kema tlakamej nojua kochtoyaj. Nojkia Fangorn
kipixtok se keski tlamantli tlen iaxka. Ax nijmati tleno eli.'
 'Uan ax nijneki nijmatis,' kiijtok Gimli. 'Amo tleno tlen itstok ipan Fangorn ma eli
tlaijiyouijtok ika no cuenta!'
 Ama quisencajque nopa rifa para nopa relojes, huan nopa sorteo para nopa achtohui reloj huetzqui ipan Gimli. In
 23
sekinok moseuiyayaj. San nima kochilistli kin tlatsakuilti. 'Gimli!' kiijtok Aragorn
kochtok. 'Xikilnamiki, tlauel amo kuali tijtsontekontlalis se kuauitl tlen yoltok ipan Fangorn.
Pero amo ximohuejcatlalica para anquitemotij cuame catli mictoque. ¡Ma miqui nopa tlitl! ¡Technotsa kemaj monekis!'
 Ika nopa, kochki. Legolas ya moseuijtoya ax mojmoliniyaya, imax tlen kualtsi kiixtsaktoya
itsontekon, iixtiyol amo tlatsaktok, kisentilia tlayoua tlen yoltok uan temiktli tlen uejkapantik, kej nopa ojtli
ika Elfos. Gimli moseuik tlatsiui inakastla tlitl, kiuikayaya imajpil ika tlayejyekoli ipan nopa
iteno i hacha. Nopa kuauitl tlatsiuiyaya. Ax onkayaya seyok tlajtoli.
 San nima Gimli kiixtlachili, uan ​​nopaya ipan iteno nopa tlitl moketsayaya se ueuejtlakatl
se tlakatl tlen mokueptok, moseuia ipan se kuauitl, uan ​​moilpijtok ika se ueyi yoyomitl; i sombrero tlen uejkapantik
ki uikak ipan iixtiyol. Gimli motlalojtiyajqui, tlauel mosentlachilik pampa amo ueliyaya choka
kisa, maske san nima moiljuik ipan itlalnamikilis tlen Saruman kinkitskijtoya.
Nochi ome, Aragorn uan Legolas, tlen kinyolchikajki ika tlen nimantsi kichijki, moseuijkej uan tlachixkej. In
huehuentzi amo camatiyaya yon amo quichijqui, señas.
 'Kuali kajki, notata, tlachke uelis timitschiuilisej?' kiijtok Aragorn, motlalojtiyajki. 'Xiuala uan
ximototonili, sinta ta tiseseca!' Yajaya nejnenki ixpan, pero nopa ueuejtlakatl ya miktoya. Onkayaya
amo onkayaya se tlanextili tlen ya tlen eltoya nechka, uan ​​amo kinekiyayaj yasej uejka. In
metstli ya temotoya uan nopa youali tlauel tlayouatok.
 San nima Legolas tzajtzik. ¡Nopa cahuayos! ¡Nopa cahuayos!'
 Nopa cahuayojme ya mictoyaj. Ki uikak inin piquetes uan polijkej. Para na
tonali nopa eyi iuampoyouaj moketsayayaj uan amo tleno kiijtouayayaj, motekipachouayayaj ika ni yankuik kokolistli
tlatkitl. Inijuantij itstoyaj tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen Fangorn, uan ​​nopa ligas tlen axkema tlamiyayaj eltoyaj tlatlajko
inijuantij uan nopa tlakamej tlen Rohan, san inijuantij ininuampoyouaj ipan ni ueyi uan temajmati tlali. Kejatsa
moketsayayaj, nesiyaya kej kikakiyayaj, uejka ipan tlayoua, nopa tlatsotsonali tlen
cahuayojme tlen tzajtzij uan tzajtzij. Teipa nochi sampa tlaseui, san nopa tlaseseyalistli
tlen ajacatl.
 'Kuali, ya mijkej,' kiijtok Aragorn teipa. ‘Amo hueli tiquinpantise yon amo tiquinmasiltise; uajka
tlen tla ax mokuepasej ika ininyolo, moneki tijchiuasej tlen amo. Tipejkej ika toikxiuan,
uan nojua tijpiaj nopa.'
 'Mets!' kiijtok Gimli. 'Pero ax uelis ti kin kuaskej kejatsa ti nejnemisej ininpani,' ki tlamotla
se kentsi tlitl ipan tlitl uan motepotlami inakastla.
 'San se keski horas achtoui ax tijnekiyaya timoseuis ipan se cahuayo tlen Rohan,' huetzkak
Legolas. 'Nojua tijchiuas se tlen tlejko.'
 'Nesi amo nelia nijpias nopa tlauejkayotl,' kiijtok Gimli.
 'Tlaj tijneki tijmatis tlen nimoiljuia,' sampa pejki teipa se kentsi 'nimoiljuia eliyaya
Saruman. ¿Ajqueya más? Xiquelnamiquica icamanal Eomer: yaya nejnemi quej se huehuentzi
tlakatl ika itsontekon uan ika itlaken. Nopa eliyayaj tlajtoli. Yaya yajtoc ica tocahuayojhua.
o ti kinmajmatiyaya, uan ​​nikan ti itstokej. Onka sekinok kuesoli tlen tech ualauas, xikita no
kamanali!'
 'Ni kin tlachilijtok,' kiijtok Aragorn. 'Pero nojkia nikitak nopa ueuejtlakatl kipixtoya se sombrero ax se
kalalajtli. Nojkia ax nimoiljuia tla kuali timoiljuia, uan ​​tla ti itstokej ipan peligro nikan, ika tlayoua
o tonali. Pero ipan nopa tonali ax tleno hueli tijchihuase, san timosiyajcahuase quema noja tihuelij. Na
tlachias se kentsi amantsi, Gimli. Más moneki nimoiljuis uan amo nimotekas.'
 Nopa youali panok san nima. Legolas quitoquili Aragorn, uan ​​Gimli quitoquili Legolas,
uan inin relojes ya tlamiyaya. Pero amo tleno panoc. Nopa ueuejtlakatl ax monextik
sempa, huan nopa cahuayojme amo mocuepque.
 24
Capítulo 3
Uruk-Hai
 Pippin kochtoya ipan se temiktli tlen tlayouatok uan tlen tlauel mokuesojtoya: nesiyaya kej ueliyaya kikaki tlen ya iaxka
se piltlajtoli tlen kakisti ipan chichiltik túneles, ki notza Frodo, Frodo! Pero uan ax Frodo
cientos tlen orcos-ixayac tlen fiero quiixtlachiliyayaj tlen nopa tlayohua, cientos tlen
imax tlen tlauel amo kuali ki itskilijkej tlen nochi lados. Kanke itstoya Merry?
 Ya ijsak. Se ajakatl tlaseseya ipan ixko. Yaya cochtoya ipan icuitlapil. Ya ualayaya tiotlak
uan nopa iluikaktli tlen eltoya tlakpak tlayouatok. Yajaya mokuepki uan kiitak nopa temiktli eliyaya pilsiltsi
tlauel amo kuali ke nopa ijnalok. Ima, iicxihua huan iicxihua quiilpitoyaj ica lazos. Iikxitla
Merry kochtoya, chipauak ixko, ika se yoyomitl tlen sokitl tlen kiilpijtoyaj ipan ixayak. Nochi tlen inijuantij moseuiyayaj o
moketsayaya se ueyi tlanechikoli tlen orcos.
 San nima ipan itzonteko Pippin tlen tlaijiyouijtoya, nopa tlalnamikilistli mosentlali uan mochijqui
tlajkoxelolistli tlen temiktli-tlauili. Kema: ya uan Merry cholojkej ipan tepetl.
¿Tlake kinpanok? ¿Kenke kej nopa cholojkej, amo kiitakej
Strider tlen uejkajkia? Ya uejka cholojtoyaj uan tzajtziyayaj – ax ueliyaya kiilnamiki keski uejka o
keski tonali; uan teipa nimantsi mosentlalijtoyaj ipan se grupo tlen orcos: eliyayaj
moketsayayaj uan kikakiyayaj, uan ​​amo nesiyaya kiitasej Merry uan Pippin hasta kemaj
nechka ipan ininma. Teipa tsajtsikej uan miakej sekinok goblins kisatoyaj tlen
nopa cuatini. Merry uan ya kikixtijtoyaj inin machete, pero nopa Orcos ax kinekiyayaj tlateuisej,
uan san kinekiyaya kin itskis, maske Merry kintsontekontlalik se keski tlen inin
ima uan ima. ¡Kuali ueuejtlakatl Merry!
 Teipa Boromir ualajki motlalouayaya tlatlajko tlen nopa kuauitl. Yajaya kinchijtoya ma tlateuikaj. Ya
quinmicti miyac huan nopa sequinoc cholojtejque. Pero amo huejca yajtoyaj ipan ojtli para mocuepase
quema sempa quintehuijque. ika se ciento Orcs, se keski tlen inijuantij tlauel
ueyi, uan ​​kintitlankej se atl tlen flechas: nochipa ipan Boromir. Boromir ki tlatsotsonki i ueyi
kuauitl hasta nopa kuauitl tlapitsayaya, uan ​​achtoui nopa Orcos mosentlachilijtoyaj uan kikixtijtoyaj
ijka; pero kemaj ax tleno kinankilijkej, san ualajki nopa tlatsotsonali, inijuantij tlauel tlateuiyayaj uan amo
se uelta. Pippin ax kiilnamikiyaya miak tlamantli. Ipan itlamian tlajtoli eliyaya tlen Boromir tlen mosentlalijtoya
ipan se kuauitl, kikixtia se flecha; teipa nimantzi huetzqui tzintlayohuilotl.
 'Nimoiljuia nech tlatsakuiltijkej ipan notzontekon', kiijtok iselti. 'Ni motlajtlania tla nopa teicneltzi Merry eli
miak tlaijiyouilistli. ¿Tlake kipanok Boromir? ¿Kenke ax techmiktijkej nopa orcos? Kanke eltok
tojuantij, uan ​​kanke tiasej?'
 Ax ueliyaya kinankilia nopa tlajtlanili. Kimachilik tlaseseya uan mokokouaya. 'Niknekiskia Gandalf axkema
kiyolchikajki Elrond ma techkaua ma tiualakaj,’ moiljuik. '¿Tlake kuali nijchijtok? San se
tlaijiyouilistli: se paxalojketl, se tlamantli tlen kiuika. Huan ama nechtlachtequilijtoque huan ni
san se tlajko tlamamali para nopa Orcos. Ni motemachis Strider o se akajya ualas uan kitlajtlanis
tlen! Pero ¿monequi nimochiyas para ya nopa? ¿Amo ya nopa kiixpolos nochi nopa tlayejyekoli? Nijnekiskia nijselis
amotlainaketl!'
 Yajaya tlaijiyouik se kentsi, san tlapic. Se tlen nopa Orcos tlen moseuiyaya nechka huetzkak uan kiijtok
se tlamantli ika se iuampo ika inin tlajtoli tlen amo kuali. 'Ximoseui kemaj ti ueli, pilsiltsi
kuauiuiti!' kiijtok teipa ika Pippin, ipan nopa tlajtoli tlen nochi kiixmatij, tlen kichijchijki nechka kej
tlauel amo kuali kej itlajtol. ¡Ximoseui kemaj ti ueli! Tijpantisej se tekitl kenke moixtololojuan
ax uejkauas. Tijnekiskia amo tijpixtoskia yon se kema ayamo tiajsitoj tochajchaj.'
 'Tla nijpixtoskia noojhui, tijnekiskia timikis amantsi,' kiijtok nopa seyok. 'Ni mits chiuaskia
tzajtzi, ta tlen titeicneltzi chichi.' Yajaya motlankuaketski ipan Pippin uan kiuikayaya itentso chichiltik nechka
ixko. Kipixtoya se chichiltik cuchillo ika se uejkapantik kuauitl ipan ima. 'Ximoseui, o na nijchiuas
xik tsotsona ika ni,’ kiijtok. 'Amo ximoiljui tlen ta, pampa uelis nikilkauas no
tlanauatili. ¡Xiquintelchihuaca nopa Isengarders! Ugluk u bagronk sha pushdug Saruman-glob
bubhosh skai': ya panok ipan se tlajtoli tlen uejkapantik ika itlajtol tlen san nima mijki
 25
uejka ipan tlajtoli uan tlajtoli.
 Pippin tlauel majmauiyaya, moseuijtoya, maske nopa tlaijiyouilistli ipan imajpil uan iikxi moskaltijtiaya, uan
nopa teme tlen eltoya tlatsintla ki tsotsonayaya ipan iikxi. Para kikixtis itlalnamikilis tlen ya iselti
kuali kikakiyaya nochi tlen ueliyaya kikaki. Oncayaya miyac itoscac yahualtic, huan
maske orc-tlajtoli nochipa kakistiyaya ika tlaijiyouilistli uan kualantli, nesiyaya nelia
se tlamantli keja se tlauilankayotl pejki, uan ​​tlauel totonik.
 Pippin tlauel mosentlachilik pampa kiitak miak tlajtoli eliyayaj tlajtolkuepalistli miak tlen nopa
Orcos kitekiuiyayaj tlajtoli tlen uejkapantik. Kej nesi nopa ome o eyi tlen tlauel
itstoyaj tlatlamantli tribus, uan ​​ax ueliyayaj kajsikamatij se ika seyok inintlajtol orcs. Onkayaya se
tlajtolsenkaualistli tlen tlauel kualanki tlen monekiyaya kichiuasej amantsi: tlen
kenijkatsa monekiyaya kiuikasej uan tlake monekiyaya kichiuasej ika katli tsaktoyaj.
 'Ax onka tonali para ti kinmiktisej kej kinamiki,' kiijtok se. 'Ax onka tonali para timotlalosej ipan ni paxalojketl.'
 'Amo uelis tijpaleuisej,' kiijtok seyok. 'Pero kenke ax xikinmikti nimantsi, xikinmikti amantsi?
Inijuanti se tatelchihuali cati tatelchihuali, huan tojuanti timoisihuiltíaj. Ya tlayoua, uan ​​moneki
para timonejnemiltisej.'
 'Tlanauatili.' kiijtok se expa tlajtoli ika se ueyi tlajtoli. 'Xikinmiktikaj nochi pero ax nopa Halfings; moneki
ma mokuepa yoltok kejatsa ueli. Ya nopa notlanahuatilhua.'
 '¿Tlake kinekij?' tlajtlanik sekinok tlajtoli. ¿Kenke ti itstok? ¿Temakaj tlen kuali
¿deporte?'
 'Axtle! Nijkaktok se tlen inijuantij kipia se tlamantli, se tlamantli tlen kinekij para nopa
Tlauilankayotl, se keski elfos o seyok tlamantli. Maske tleno, nochi omej kintlajtlanisej.'
 '¿San ya nopa tijmati? ¿Para ten amo tiquintemohuaj huan tijpantíaj? Uelis tijpantisej
se tlamantli tlen tojuantij ueliskia tijtekiuisej.'
 'Ya nopa se tlajtoli tlen tlauel ipati,' kiijtok se tlajtoli tlen amo tlauel chikauak uan amo kej nopa sekinok pero tlauel
tlauelilok. 'Uelis monekis nikijtos nopa. Amo xiquintemoca catli tzactoque, niyon amo xiquincuilica catli quipiyaj.
ya nopa notlanauatiljuaj.'
 'Uan noaxka nojkia,' kiijtok nopa tlajtoli tlen uejkapantik. 'Iyoltok uan kej tlen tsaktokej; ax tleno kiijtlakos. Ya nopa no
tlanauatili.'
 'Ax to tlanauatili!' kiijtok se tlen nopa achtoui tlajtoli. 'Ti ualajtok tlen nopa
Minas para ti kinmiktisej, uan ​​ti tlaxtlauisej to maseualmej. Nijneki nijmiktis, uan ​​teipa nimokuepas ika norte.'
 'Teipa uelis sampa tijnekis,' kiijtok nopa tlajtoli tlen tsajtsik. 'Na ni Ugluk. Na nitlanahuatia. Na
ximokuepa Isengard ika nopa ojtli tlen más tsikitsin.'
 '¿Saruman eli nopa tlamachtijketl o nopa Ueyi Ixtololo?' kiijtok nopa amo kuali tlajtoli. 'Moneki timokuepasej
san nima ipan Lugburz.'
 'Tlaj ueliskia tijpanosej nopa Ueyi Ueyatl, ueliskia,' kiijtok seyok tlajtoli. 'Pero ax onka
tlauel miak tlen tojuantij para titemosej ipan nopa puentes.'
 'Ni ualajki,' kiijtok nopa amo kuali tlajtoli. 'Se Nazgul tlen kipia ieltlapal techchia ika norte ipan
east-bank.'
 ¡Uelis, uelis! Teipa tihualas ica tojuanti cati titzactoque, huan tijselis nochi nopa taxtahuili huan tatepanitacayot
ipan Lugburz, uan ​​techkaua ma tinejnemikaj ika toikxi kejatsa tiuelij ipan nopa tlali tlen itoka Horse-country. Axtle, tojuantij
moneki mosentlalisej sansejko. Ni tlaltinij tlauel temajmati: temitok ika tlateuianij uan tlachtekej tlen amo kuali.'
 'Kema, moneki timosentlalisej sansejko,' tzajtzik Ugluk. 'Ax nimotemachía ipan imojuanti pilpitzome. tijpixtok
amo tleno tlakayo tlen amo moselti. Pero para tojuanti nochi amojuanti ancholosquíaj. Tojuantij ti
tlateuilistli ika Uruk-hai! Tijmiktijkej nopa ueyi tlateuijketl. Tiquinhuicaque nopa tlatzacme. Tojuantij ti
itekipanojkauan Saruman nopa Tlalnamiki, nopa Ima Chipauak: nopa Ima tlen techmaka itlakayo se tlakatl
para quicuase. Ti kisatoj tlen Isengard, uan ​​timits uikak nika, uan ​​timits uikaya sampa ika
nopa ojtli tlen tijtlapejpeniaj. Na ni Ugluk. Na niquijtojtoc.'
 'Tikijtojtok miak tlamantli, Ugluk,' ki tsotsonayaya nopa amo kuali tlajtoli. 'Ni moiljuia kenijkatsa
kinekiskiaj ipan Lugburz. Uelis moiljuisej Ugluk i mets monekiyaya
tlapaleuilistli tlen se tzontekomatl tlen xoxouik. Uelis kitlajtlanisej kanke uala nopa tlamantli tlen amo moixmati. Chijki
 26
ualeuaj tlen Saruman, uelis? Ajkia moiljuia ya, mosentlalijtok iselti
ika i chipauak insignias? Uelis mosentlalisej ika na, ika Grishnakh tlen kinneltokaj
tlajtol pannextijquetl; uan na Grishnakh nikijtoua ni: Saruman eli se huihui tlacatl, uan ​​se huihui tlacatl tlen soquiyo huan tlacajcayahua.
Pero nopa Ueyi Ixtololo eltok ipan ya.
 '¿Elij pitzomej? ¿Kenijkatsa inmojuantij inmechpaktia inmechtokayotiaj pitzome ika nopa tlachtekej tlen se sokitl
piltetsitsij? Elij orc-nakayo tlen kikuaj, na nikijtos.'
 Miak chikauak tzajtzilistli ika tlajtoli orco kinankili, uan ​​nopa tlatsotsonali tlen tepostli
tlen kiixkopintokej. Ika cuidado Pippin mokuepki, pampa kinekiyaya kiitas tlen panoskia. An
tlamokuitlauianij yajtoyaj para mosentilisej ipan nopa tlateuilistli. Ipan tlayoua kiitak se ueyi chichiltik Orc, uelis
Ugluk, moketsa ixpan Grishnakh, se tlapiali tlen amo uejkapantik, tlauel uejkapantik uan ika
uejkapantik imax tlen uetsiyaya nechka tlalchi. Inin inakastla eltoyaj miak goblins tlen achi pilsiltsitsij.
Pippin moiljuik ni eliyayaj tlen euayayaj ika Norte. Kiixkopintoyaj inin
cuchillos uan espadas, pero amo kinekiyaya kiuitekis Ugluk.
 Ugluk tzajtzik, uan ​​se keski sekinok Orcos tlen eliyayaj sanse kej ya motlalojtiyaj. Uajka
san nima, ax tleno ki iljuijtoya, Ugluk motlalojki ixpan, uan ​​ika ome tlauilankayotl tlen tlauel chikauak ki uikak
nopa tzontekomitl tlen ome tlen ikualankaitakauaj. Grishnakh moiyokatlali uan polijki ipan nopa
tlayoua. Nopa sekinok kikauakej ojtli, uan ​​se mokuepki tlakuitlapan uan uetsik ipan Merry
motlancuaquetza ica se tlatelchihuali. Nojkia nopa uelis kimakixtik inemilis, pampa Ugluk itlatoquilijkauan
motlalojtiyajkej ipan ya uan kimiktijkej seyok ika inin machete tlen uejkapantik. Eliya nopa
tlamokuitlauijketl tlen kipia itentso chichiltik. Itakayo uetsiyaya xitlauak ipan Pippin, nojua kipixtoya iueyi cuchillo tlen tlatepacholi.
 '¡Xijtlalica imoteposhua!' tzajtzik Ugluk. ¡Uan ayokmo ma tijpiakaj tlen amo ipati! ti yasej
xitlauak ika oeste tlen nikan, uan ​​xitemo ipan nopa escalera. Tlen nepa xitlauak hasta tlatsintla, teipa
iteno nopa hueyatl hasta nopa cuatitlamitl. Huan tinejnemij tonaya huan tayohua. ¿Kenijkatsa chipauak?'
 'Axkan,' moiljuik Pippin, 'tla san monekis nopa fiero tlakatl se kentsi tonali para kiselis isoldados
ika tlanauatili, nijpixtok se chantilistli.' Se tlauili tlen tlachialistli ajsito ipan ya. Itenpa nopa
se cuchillo chichiltik ki tsotsonayaya ima, uan ​​teipa uetsiyaya ipan imajpil. Kimachilik nopa estli
motlalouayaya ipan ima, pero nojkia kimachilik nopa tlaseseyalistli tlen tepostli ipan itlakayo.
 In orcos moyektlalijtoyaj para sampa yasej, pero se keski tlen nopa norteamericanos nojua
amo kinekiyaya, uan ​​nopa Isengarders kinmiktijkej omej sekinok achtoui kemaj nopa sekinok kinmiktijkej. Onkayaya
miak tlatelchiualistli uan tlauejkayotl. Ipan nopa tonali Pippin ax kiitayayaj. Iikxiuan eliyayaj
kuali ilpitok, pero imax san ilpitok ipan imax, uan ​​imax eltoya ipan
ixpan ya. Ueliyaya kin uikaya sansejko, maske nopa tlasaloualistli eliyaya tlauel chikauak.
Ki uiuitek nopa Orc tlen mijki ipan se lado, teipa amo ueliyaya kiijiyotilana, ki uikak nopa nudo
tlen nopa kuauitl tlen ika timoketsa tlakpak uan tlatsintla ipan ieltlapal nopa cuchillo. eliyaya tlatepacholi uan nopa
mijkatsi ima kipixtoya chikauak. ¡Nopa mekatl ki tsontekontlalijkej! San nima Pippin kikuik ika imajpil uan
sampa kiilpi ika se pulsera tlen ome lazos uan kitlalik ipan ima. Uajka
tlauel moseuijtoya.
 '¡Xikinkixti nopa tlatsakuilmej!' tzajtzik Ugluk. ¡Amo xiquincajcayahuaca! Tlaj inijuantij
ax yoltokej kema timokuepasej, seyok nojkia mikis.'
 Se Orc ki itskik Pippin keja se saco, kitlalik itzonteko tlatlajko ima tlen ilpitok, ki itskik
imax uan kin uikak, hasta Pippin ixko ki tsotsonayaya ipan itsontekon; uajka
motlalojtiyajqui iuaya. Seyok kichiuilik Merry sanse kej nopa. Nopa Orc ima tlen eliyaya keja iikxi
ki itskik imax Pippin kej hierro; nopa clavos ki tsotsonayaya. Kiixtsaktoya iixtiyol uan motlalojtiyajki
sampa ipan fiero temictli.
 Huan nimantzi sempa quimajcajque ipan nopa tepexitl. Ya eliyaya tlayoua, pero nopa tsikitsin
metstli ya uetsiyaya ika oeste. Itztoyaj iteno se tepetl tlen nesiyaya
tlachia ipan se ueyi atl tlen tlayouatok. Nechka onkayaya se tlapitsali atl tlen uetsiyaya.
 'Nopa tlatemouanimej ya mokuepkej,' kiijtok se Orco tlen eltoya nechka.
 'Kuali, tlachke tijpantik?' tzajtzik itlajtol Ugluk.
 27
 San se tlakatl tlen tlejkoyaya ipan cahuayo, uan ​​yajaya yajki ika oeste. Nochi ya kuali amantsi.'
 'Axkan, nimotemachía. Pero ¿keski tonali? ¡Anhuihuitique! Monequiyaya tijmictisquía. Yajaya kiketsas
nopa alarma. Nopa cahuayo tlamocuitlahuiani tlen tlatelchihualme techcaquise ica ijnaloc. Aman monekis
iikxi ome uelta nimantsi.'
 Se tlayoualotl mokuepki ipan Pippin. Eliya Ugluk. 'Ximotlali!' kiijtok nopa Orc. 'No telpokamej ya siyajtokej
mits uikak. Moneki titemosej uan moneki tijtekiuis mometz. Elij
tlapaleuia amantsi. Amo xichocaca, amo xijtemoca para ancholose. Tijpiaj kenijkatsa timotlaxtlauasej ika tlachtekilistli
tlen ax mitspaktis, maske ax mits tsontekontlalis tlen mitspaleuis ika nopa Tlamachtijketl.'
 Ki tsontekontlalik nopa tangas tlen eltoya ipan iikxi uan iikxi Pippin, ki uikak ika itsontekon uan
kiketsayaya ipan iikxi. Pippin uetsik, uan ​​Ugluk sampa kiuikak ika itsontekon.
Se keski orcos huetzkakej. Ugluk kitlalik se frasco tlatlajko iten uan kitlalik se kentsi
tlatlayaya atl ipan itentso: kimachilik se tlauili tlen tlauel totonik tlen panoyaya ipan ya. Nopa tlaijiyouilistli ipan
iikxiuan uan iikxiuan ixpolijkej. Ueliyaya moketsa.
 'Axkan ika nopa seyok!' kiijtok Ugluk. Pippin kiitak yajki kampa Merry, katli itstoya nechka
ika, uan ​​xijtsontekontlali. Merry tzajtzik. Ki itski ika chikaualistli Ugluk ki uikak ipan se tlali
tlali, uan ​​kikixtili nopa venda tlen itzonteko. Teipa quipajpajqui nopa cocolisti ica se quentzi
tlayoualotl tlen kisa ipan se kuauitl tlen pilsiltsi. Merry tsajtsik uan tlauel tlateuiyaya.
 In Orcos tlatsotsonki uan tlatsotsonki. 'Ax ueli nijkuas ipajtli,' kipinauijkej. 'Ax kimati
tlen cuali para ya. Ai! Teipa timopaktisej se kentsi.'
 Pero ipan nopa tonali Ugluk ax mosentlalijtoya ipan deporte. Yajaya monekiyaya tlauel uejka uan monekiyaya
tlatsotsonali tlen ax kinekij kineltokasej. Yajaya ki pajtiyaya Merry ika se orco-moda; uan kenijkatsa mopajtia
tekitik nimantsi. Kemaj yajaya ki chijki se tlaili tlen i frasco ipan iten nopa hobbit,
ki tsontekontlalik iikxiuan, uan ​​ki uikak ipan iikxi, Merry moketski, nesiyaya chichiltik pero tlauel amo kuali
uan tlateuijketl, uan ​​tlauel yoltok. Nopa tlajko tlajko ipan ixayak ayokmo kimakak
tlaijiyouilistli, pero kipixki se chichiltik tlajko hasta itlamian inemilis.
 '¡Kuali kajki, Pippin!' kiijtok. '¿Uajka ta nojkia tiualajki ipan ni pilpaxalojketl? Kanke ti itstokej
¿tijselis tlapechtli uan tlakuali?'
 '¡Axkan!' kiijtok Ugluk. '¡Niyon se tlen nopa! Xijpixtoca amocamac. Amo xicamanaltica se ica seyoc.
Nochi tlaouijkayotl mitsyolmelauasej ipan seyok lado, uan ​​yajaya kimatis kenijkatsa mitstlaxtlauis. Ti
ximoseui uan xitlakua kuali: más tlen uelis tijkuas.'
 Nopa orc-band pejki temoua ipan se tlaltejpochtli tlen temoua ipan nopa tlaltejpochtli tlen tlayouatok
tlatsintla. Merry uan Pippin, moxelojtoyaj ika se docena orcos o más, tlejkokej ika
tlen. Ipan tlatsintla tlejkokej ipan xiuitl, uan ​​ininyolo nopa hobbits tlejkokej.
 'Axkan xiya xitlauak!' tzajtzik Ugluk. 'Oeste uan se kentsi ika norte. Xijtoquili Lugdush.'
 'Pero tlachke tijchiuasej kema kisa tonati?' kiijtojkej se keski tlen nopa norteamericanos.
 'Ximotlalo,' kiijtok Ugluk. '¿Tlake timoiljuia? Ximosehui ipan nopa sacatl huan xijchiya nopa
¿Tlauel chipauakej para yasej ipan nopa picnic?'
 'Pero ax ueli timotlalouaj ipan tonati.'
 'Timotlalos nohuaya mokuitlapan,' kiijtok Ugluk. 'Tlalolistli! O amo quema tiquitas catli tiquicnelía
ostotl sempa. Ika nopa chipauak ima! ¿Tlake ipati tijtitlanis tepetl-maggots
ipan se paxalojketl, san tlajko momachtijtok. ¡Ximotlaloca, nimechtelchihuas! ¡Ximotlaloca quema noja tlayohua!'
 Teipa nochi nopa tlasentilistli pejki motlalojtiuala ika nopa uejueyi tlauilankayotl tlen Orcos. Yeuanti
ax kipixki tlanauatili, tlateuiyaya, tlateuiyaya uan tlateuiyaya; maske inin velocidad eliyaya tlauel ueyi. Kema
hobbit kipixtoya se tlamokuitlauijketl tlen eyi. Pippin eltoya uejka ipan nopa fila. Yajaya moiljuiyaya keski tonali
ueliskia yas ika ni tlauilankayotl: ax tleno kikuas tlen ijnalok. Se
tlen itlamokuitlauijkauaj kipixtoya se uiuitl. Pero ipan ni tonali nopa orc-licor nojua tlauel totonik ipan ya. Itlalnamikilis,
nojkia, tlauel ijsatoyaj.
 Sejse uelta ualayaya ipan itlalnamikilis se tlachialistli tlen amo ki iljuijtoya tlen nopa tlauel tlachialistli
tlen Strider motlankuaketsa ipan se ojtli tlen tlayouatok, uan ​​motlaloua, motlaloua ikuitlapan. Pero tlachke ueliskia
hasta se Ranger kiita san se tlajko tlajko tlen orc-pies? Iselti ipil tlaixkopinkayomej uan
 28
Merry's tlauel mokuesojkej pampa kintlaijiyouiltijkej nopa zapatos tlen kipiaj hierro iniixpa uan
inin ikuitlapan uan inin inakastla.
 San yajtoyaj se kilómetro o achi más tlen nopa tepetl kema nopa tlali temok ipan se
ueyi tlali tlen amo uejka, kampa nopa tlali eliyaya xoxouik uan xoxouik. Nopa mixtli eltoya nopaya, tlauiyaya ipan itlamian
itlauil nopa metstli tlen tlayouatok. Nopa tlayoualotl tlen nopa Orcos tlen eltok ixpan
tlayouatok, uan ​​teipa kikuaj.
 ¡Ai! ¡Ximoketsa amantsi!' tsajtsik Ugluk tlen tlakuitlapan.
 Se tlayejyekoli tlen nimantsi kalaki ipan itlalnamikilis Pippin, uan ​​nimantsi kichijki. Ya
mokuepki ika inejmatl, uan ​​motlalojtiyajki kampa amo ueliyaya ajsi nopa tlamokuitlauijketl tlen kipixtoya,
itzonteko ipan nopa mixtli; uetsiyaya ipan nopa xiuitl.
 'Ximoketsa!' tzajtzik Ugluk.
 Onkayaya se kentsi tlauilankayotl uan tlauejkayotl. Pippin motlalojki uan cholo. Pero nopa
Orcos quitoquiliyayaj. Sekij nimantsi monextijkej ixpan.
 '¡Ax onka se tlachialistli tlen ika timomanauis!' moiljuik Pippin. 'Pero onka se tlachialistli tlen nijkaua se keski
no marcas tlen ax ijtlakaui ipan tlali tlen xoxouik.' Kiixtsaktoya ika ome ima tlen ilpitok ipan
itentso, uan ​​ki tlapoj nopa broche tlen itlaken. Kej nopa uejkapantik imajpil uan chikauak iikxi
ki itskik, ki kajki ma uetsi. 'Nopona nimoilhu'ia mocahuas hasta tlamis tonali', moilhui. 'NA
ax nijmati kenke nijchijki. Tlaj nopa sekinok cholojkej, uelis nochi yajkej ika
Frodo.'
 Se tlajko tlajko tlajko ki tsotsonayaya ipan iikxiuan, uan ​​ki tsaktoya se chokalistli.
 'Kenopaya!' tsajtsik Ugluk tlen motlalouayaya. 'Nojua moneki motlalos uejka. Xikin chiua
nochi ome motlalouaj! San xijtekiui nopa kuauitl kej se tlalnamikilistli.'
 'Pero ax san ya nopa,' tzajtzik, mokuepki kampa Pippin. 'Ax nikilkauas. San motlalia tlaxtlauili
sejtok. Ueltetlatki!'
 Niyon Pippin yon Merry amo kiilnamikiyayaj miak tlamantli tlen panok teipa ipan nopa ojtli. Tlauelilok
temiktli uan tlen amo kuali ijnalok mosentlalijtoyaj ipan se uejka tlali tlen tlaijiyouilistli, ika tlachialistli tlen moskaltijtias
nochipa más tlayoua tlakuitlapan. Motlalojtiyajkej, uan ​​motlalojtijkej, pampa kinekiyayaj kipixtosej nopa ritmo tlen kitlalijtoyaj nopa
Orcos, kintsontekontlaliaj sejse uelta ika se tanga tlen tlauel amo kuali tlen ika tlamachilistli. Tlaj moketsaskiaj
o motepotlamiyayaj, kinkitskiyayaj uan kiuikayayaj se kentsi uejka.
 Nopa totonik tlen nopa orc-draught ya tlamiyaya. Pippin sampa kimachilik tlaseseya uan mokokouaya. Onmonextiya
uetsiyaya ika ixayak tlatsintla ipan nopa tlali. Chikauak ima ika kuauitl tlen tlajkoxeloa ki itskij uan kiketskiaj
tlen. Se uelta kiuikakej kej se tlajko tlajko, uan ​​tlayoualotl kiixtsaktoya: tlaj
nopa tzintlayohuilotl tlen seyoc tlayohua, o se popoyotzi iixtiyol, ax hueliyaya quiijtos.
 San nima kimachilik tlajtoli tlen tzajtziyaya: nesiyaya ke miakej tlen nopa Orcos
kinekiyayaj ma moketsa. Ugluk tzajtziyaya. Kimachilik kejatsa motlalojtiyajki ipan tlali, uan
moseuijtoya kema uetsiyaya, hasta kemaj chichiltik temiktli ki uikak. Pero ax uejkajki cholok tlen tlaijiyouilistli;
amo uejkajki nopa hierro tlen kipixtoya imax tlen amo teiknomatki sampa kipixki. Uejkajkia eliyaya
motlalojtiyajqui uan motlalojtiyajqui, uan ​​teipa san nima nopa tzintlayohuilotl kikauak, uan ​​sampa mokuepki
nopa tlaltepaktli tlen ijsatok uan kiitakej ya tlanesiyaya. Ki tsajtsilijkej tlanauatili uan yajaya
tlatepacholi ipan xiuitl.
 Nopaya moseui se kentsi, tlateuiyaya ika tlaijiyouilistli. Itzonteko motlalojtiyajqui, pero tlen nopa totonik ipan
itlakayo moiljuik kimakatoyaj seyok tlaili. Se Orc motlankuaketski
ya, uan ​​ki uikak se kentsi pantzi uan se tlajko nakatl tlen xoxouik. Kikuaj nopa chichiltik tlen xoxouik
pantzi ika mayantli, pero ax nopa nakatl. Yajaya mayanayaya pero axka tlauel mayanayaya para tlakuas
inakayo tlen ki uikak se Orc, inakayo ya ax ueliyaya kimatis tlen tlapiali.
 Huan mosehui huan tlachixqui campa hueli. Merry ax uejka eltoya. Inijuantij itstoyaj iteno se
ueyatl tlen uejkapantik. Iixpa nesiyaya tepeme: se ueyi tepetl kipixtoya nopa achtoui tlauili tlen
tonati. Se tzintlayohuilotl tlen cuatitlamitl eltoya ipan nopa tlaltejpoctli tlen más tlatzintla iniixpa.
 Onkayaya miak tzajtzilistli uan tlajtolsenkaualistli tlatlajko tlen nopa Orcos; se tlauilankayotl nesiyaya ipan nopa
tlen sampa peuas tlatlajko tlen nopa norteños uan nopa isengarders. Se kentsi tlen
 29
kiixnextiyayaj ika sur, uan ​​sekinok kiixnextiyayaj ika este.
 'Tlauel kuali,' kiijtok Ugluk. '¡Xinkauakaj noaxka! Amo xitemictica, quen ya nimechilhuijtoc achtihuiya;
pero sinta tijnequi tijmajcahuas cati tihualajtoque para tijtemose, xijmajcahua! Kokolistli
xijtlachili. Ma kichiua nopa tekitl nopa Uruk-hai tlen tlateuia, kej nochipa. Tlaj ti majmaui tlen
Whiteskins, ximotlalokaj! Tlalolistli! Nopaya eltok nopa tepetl,' tzajtzik, kiixnextik ixpan. ¡Xijchiua! In
mo tlachialistli tlen más kuali. ¡Xiya! Uan nimantsi, achtoui nijtsontekontlalis se keski tzontekomitl, para nijtlalis
se keski tlamantli ipan nopa sekinok.'
 Onkayaya se keski tlauejkayotl uan tlauilankayotl, uan ​​teipa miakej tlen nopa norteamericanos tlajkoxelojkej
uejka uan cholojkej, kipano se ciento tlen inijuantij, motlalojtiyayaj ika chikaualistli iteno nopa ueyatl kampa
nopa tepeme. In hobbits mokauakej ininuaya nopa Isengarders: se banda tlen tlayouatok, naui
xikin tlani se ueyi, chichiltikej, orcos tlen kipiaj ixtololojuan tlajko ika uejueyi arcos uan espadas tlen amo uejkapantik. Se keski tlen
nopa norteños tlen más uejueyi uan más yolchikauakej mokauakej ininuaya.
 'Axkan timo tlajtolmakasej ika Grishnakh,' kiijtok Ugluk; pero sequij hasta iaxcahua
tlachixtoyaj ika tlaseuilistli ika sur.
 'Nijmati,' tzajtzik Ugluk. 'Nopa tlatelchiuanij cahuayo-telpokamej tech tlatsakuiltijkej. Pero san ya nopa
motlajtlakol, Snaga. Amojuanti huan nopa sequinoc tlamocuitlahuiani monequi anmechtzontequilise amonacas. Pero tojuantij
elij nopa tlateuianimej. Ti tlakuasej ika nakatl tlen cahuayo, o seyok tlamantli tlen más kuali.'
 Ipan nopa tonali Pippin kiitak kenke se keskij tlen nopa soldados kiixnextiyayaj ika ikisayan tonati.
Ika nopa ojtli axkan ualayaya tlauel chikauak tlajtoli, uan ​​nopaya sampa eltoya Grishnakh,
uan ipan ikuetlaxkol se ome cientos tlen sekinok kej ya: Orcos tlen uejkapantik ininma uan ininmetz tlen tlajko tlajko.
Quipixque se ixteyol chichiltic ipan inintepostzajcayohua. Ugluk moixtlapacho para kinnamikis.
'¿Uajka timokuepki?' kiijtok. '¿Timoiljuik tlen más kuali, ¿amo nelia?'
 'Ni mokuepki para nikita tla nopa tlanauatili mochiua uan nopa tlatsakuilmej ​​kuali itstokej,' kinankili
Grishnakh.
 'Sialistli!' kiijtok Ugluk. 'Tlapololistli tlen tekitl. Nikita tlen tlanauatili mochiuas ipan no
nauatini. Huan ¿para tlen más timocuepqui? Ti yajki ika miak chikaualistli. ¿Ti kisayaya
tleno tlen eltok tlakuitlapan?'
 'Ni kikauak se huihui tlakatl,' kiijtok Grishnakh. 'Pero itstoyaj se keskij tlakamej tlen chikauakej iuaya tlen
tlauel kuali para tijpolos. Nijmatiyaya tiquinhuicasquía ipan se huactoc tali. Nihualajtoc para niquinpalehuis.'
 'Espléndido!' huetzkak Ugluk. 'Pero tla ax tijpiya se kentsi chikaualistli para timoteuis, tijpiya
kikuitokej ipan ojtli tlen amo kuali. Lugburz eliyaya mo ojtli. In Whiteskins ualajtokej. Tlen
tlen panok ika mo Nazgul tlen tlauel ipati? ¿Ya kipixtok seyok tepetl tlen kiuikakej itlampa?
Aman, tla tij uikaskia, ueliskia mitspaleuiskia – tla ni Nazgul nochi
kichijchiuaj.'
 'Nazgul, Nazgul,' kiijtok Grishnakh, motlalouayaya uan ki tsotsonayaya iten, kejatsa nopa tlajtoli kipiaya se
amo kuali tlakuali tlen kikuaj ika tlaijiyouilistli. 'Tikijtoua tlen tlauel uejka eltok uan amo ueli ajsi
mo temiktli tlen sokitl, Ugluk,' kiijtok. 'Nazgul! ¡Ah! ¡Nochi tlen kichijchiuaj! Se tonali
tijnekiskia amo tikijtoskia nopa. ¡Ape!' tlauel tzajtzik. 'Moneki tijmatis
tlen inijuantij elij nopa manzana tlen nopa Ueyi Ixtololo. Pero nopa Nazgul tlen kipia ieltlapal: axka, axka. Ya
ax kinkauilisej ma monextikaj ipan nopa Ueyi Ueyatl, ax tlauel nima. Inijuantij para
nopa tlauilankayotl – uan sekinok tlamantli.'
 'Kenijkatsa tijmati miak tlamantli,' kiijtok Ugluk. 'Más tlen kuali para ta, nimoiljuia. Nouelij
tlen itstokej ipan Lugburz uelis motlajtlanisej kenijkatsa, uan ​​kenke. Pero ipan nopa tonali nopa Uruk-hai tlen
Isengard ueli kichiuas nopa tekitl tlen amo kuali, kej nochipa. ¡Amo ximoketsa nepa kej tlatekipanojketl! Xikixti mo rabble
sansejko! Nopa sekinok pitzome kiuika ipan tepetl. Más cuali tijtoquilis. Ta
ax mokuepaskia ipan nopa ueyi ueyatl yoltok. ¡Xikisa tlen nopa marca! Amantsi! ni itstos ipan mo
tacos.'
 In Isengarders sampa kinkitskijkej Merry uan Pippin uan kintlalijkej ipan ininkuetlaxkol.
Teipa nopa soldados pejque yahuij. Hora ika hora motlalouayayaj, moketsayayaj amantsi uan sampa san pampa
xikin tsotsona nopa hobbits ipan yankuik tlamamali. O pampa eliyayaj más nimantsi uan más chikauak, o
 30
pampa se keski tlayejyekoli tlen Grishnakh, nopa Isengarders san nima panokej ipan nopa
Orcos tlen Mordor, uan ​​Grishnakh itekipanojkauan moseuijkej tlakuitlapan. Teipa inijuantij nojkia kitlaniyayaj
ipan nopa norteños tlen tlayakapan. Nopa cuatitlamitl pejki monechkauia.
 Pippin eliyaya tlajkoxelo uan tlajkoxelo, itzonteko tlen tlauel mokokouayaya tlajkoxelo ika nopa sokitl jowl uan
tzonkal inakas tlen nopa Orc tlen kipixtoya. San nima ixpan eltoyaj tlatepacholi uan chikauak
tomajtik iikxi tlen tlejko uan temo, tlejko uan temo, amo moseuia, keja eliskia tlachijchiuali ika alambre
uan tlapitsali, tlen ki tlatsotsontok nopa segundos tlen amo kuali tlen se tonali tlen axkeman tlamis.
 Ipan tiotlak isoldados Ugluk kintlanilijkej nopa norteamericanos. Inijuantij tlauilanayayaj ipan nopa
itlauil tonati tlen tlaui, tonati tlen tlaseseya tlen tlaui ipan se iluikaktli tlen tlauel tlaseseya maske eliyaya; inintsontekon
eltoyaj tlatsintla uan ininnenepil kisayaya.
 '¡Maggots!' kinpinauijkej nopa Isengarders. 'Ya ti tlakualchijtok. In Whiteskins mits itskisej
huan mitzcuase. ¡Ya ualaj!'
 Se tzajtzilistli tlen Grishnakh kinextik ke ni ax eliyaya san tlauilankayotl. Tlen tlejkouaj ipan cahuayos, tlauel
nimantsi, nelia ki itstokej: nojua uejka eltoya, pero kintlaniyaya nopa Orcos, kintlaniyaya
inijuantij keja se ueyi atl ipan nopa tlali tlen tlauel tlauaktok ipan maseualmej tlen mokuapolojtokej ipan se arena.
 In Isengarders pejkej motlalouaj ika se tlajko tlen kiyolchikajki Pippin, se
tlauel kuali tlauilankayotl nesiyaya pampa tlamiyaya se tlauilankayotl. Teipa quiitac ya pehuayaya temotihuala tonati.
tlen uetsiyaya tlakuitlapan tlen Misty Mountains; tlauili ajsito ipan tlali. In soldados tlen
Mordor kiketski inintsontekon uan nojkia pejki kitlalia velocidad. Nopa cuatitlamitl eliyaya tzintlayohuilotl huan
nechka. Ya panotoyaj se keski kuauitl tlen uejka. Nopa tlali pejki
tlatemolistli tlakpak. nochipa más tlauel; pero nopa Orcos ax moquetzque. Ugluk uan
Grishnakh tsajtsik, kinyolchikajki ipan se tlami tekitl.
 'Nojua kichiuasej. Inijuantij cholosej,’ moiljuik Pippin. Uan teipa yajaya uelki
kiixtsaktok ikuetlaxkol, pampa kineki tlachias tlakuitlapan ika se iixtiyol ipan iikxi. Kiitak nopa
tlen tlejkouaj uejka ika ikisayan tonati ya eliyayaj sanse ika nopa Orcos, tlen motlalouayayaj ipan nopa tlali. In
tlajko tonali kin tlalilijtoyaj inin lanzas uan inin casco, uan ​​tlauiyaya ipan inintsontekon tlen chichiltik. Yeuanti
kintsakuayayaj nopa Orcos, kintsakuiliyayaj ma mosemanakaj, uan ​​kinkixtiyayaj
nopa tlajko tlen nopa ueyatl.
 Yajaya tlauel motlajtlaniaya tlen tlamantli maseualmej eliyayaj. Yajaya kinekiyaya axkan ma kipia
nimomachtik miak ipan Rivendell, uan ​​nikitas más mapas uan tlamantli; pero ipan nopa tonali
nopa tlayejyekoli tlen nopa ojtli nesiyaya eltoya ipan ininma tlen más ixtlamatkej, uan ​​ya axkema
moiljuiyaya kikixtisej tlen Gandalf, o tlen Strider, uan ​​hasta tlen Frodo. Nochimej
tlen ueliyaya kiilnamiki tlen Rohan eliyaya tlen Gandalf icahuayo, Shadowfax, kipixtoya
xihualaca tlen nopa tlali. Nopa nesiyaya kej se tlachialistli, hasta kampa yajki.
 'Pero kenijkatsa kimatisej ax ti orcos?' moiljuik. 'Ax nimoiljuia ya kipiaj
kemaj nijkaktok tlen hobbits nika tlatsintla. Nimoiljuia moneki niyolpakis pampa nopa tekuanimej Orcos
nesi queja nechtzontlamiltise, pero achi cuali nimomaquixtis.' Nopa chantilistli eliyaya
tlen ya uan Merry kinmiktiskiaj sansejko ininuaya tlen kinkitskijkej, achtoui tlen nopa tlakamej tlen
Rohan kin ixmatiyaya.
 Se keski tlen nopa tlejkoanimej nesiyaya kej arqueros, tlen kuali tlateuiyayaj ika se tlateuilistli
kauayo. Huan motlalojtihualayayaj nimantzi hasta campa hueli, quinmajcahuayayaj flechas nopa Orcos catli mocuapolojtoyaj inincuitlapan.
uan se keski tlen inijuantij uetsik; teipa nopa tlauilmej ​​tlen tlejkoyayaj ipan ruedas kisatoj tlen nopa
kinnankiliyayaj ika ininkualankaitakauaj, katli tlauel tlateuiyayaj, amo kinekiyayaj moketsasej. Ni panok
miak uelta, uan ​​se tonali huetzki flechas tlatlajko tlen Isengarders. Se tlen inijuantij,
san ixpan Pippin, motepotlami uan ayokmo moketski.
 Ualajki tlayoua uan nopa Riders amo mosentlalijtoyaj tlateuisej. Miak orcos uetsik, pero
mocajque ome ciento. Ipan nopa tlayoualotl nopa Orcos asitoj ipan se tepetl. In
nopa tlaltejpochtli tlen nopa tepetl eltoya tlauel nechka, uelis ax más tlen eyi kilómetros, pero
ayokmo ueliskiaj yasej más uejka. Nopa soldados tlen tlejcotoyaj ipan cahuayojme quinyahualojtoyaj. Se pilgrupo amo tlaneltokak
Ugluk itlanauatili, uan ​​motlalojtiyajkej kampa nopa tepetl: san eyi mokuepkej.
 31
 'Kuali kajki, nikan ti itstokej,' ki tsotsonki Grishnakh. ¡Kuali tlayekanalistli! Ni motemachis nopa ueyi Ugluk
techkixtis sempa.'
 '¡Xikintlali nopa Halflings!' tlanauatik Ugluk, amo ki chijki cuenta Grishnakh. 'Ta,
Lugdush, xikintemo ome uan xikinmokuitlaui! Ax moneki kinmiktisej, tla ax
nopa sokitl Whiteskins kiixpolouaj. Tlamachili? Kema nojua niyoltok, nikinneki. Pero
ax moneki chokasej, uan ​​ax moneki kinmakixtisej. ¡Xiquinilpica iniicxihua!'
 Nopa tlami tlajko tlen nopa tlanauatili kichijkej ika tlasojtlalistli. Pero Pippin kinextik para nopa
achtoui uelta eltoya inechkauak Merry. In Orcos kichijtoyaj se ueyi tlauilankayotl,
tsajtsiyayaj uan tlateuiyayaj ika inintepos, uan ​​nopa hobbits uelkej tlajtolmoyauayayaj sansejko
para se tlalochtli.
 'Ax nimoiljuia miak tlen ni,' kiijtok Merry. 'Nijmati nechka tlamis. Amo ximoiljui ueliskia
xiuetsi uejka, maske nieliskia tlapojtok.'
 '¡Lembas!' kiijtok Pippin. 'Lembas: Nijpixtok se keski. ¿Tikpia? ax nimoiljuia
san tlen hueli tlamantli quihuicatoque, san tomachetes.'
 'Kema, nijpixtoya se paquete ipan nobolsa,' kinankili Merry, 'pero moneki ma eli tlatepacholi
tlajko. ¡Masque quej nopa amo hueli nijtlalis nocamac ipan nobolsa!'
 'Ax monekis. Na—'; pero san ipan nopa tonali se tlateuilistli tlen tlauel chikauak ki iljuik Pippin nopa tlauilankayotl
ya miktoya, uan ​​nopa tlamokuitlauianij tlachixtoyaj.
 Nopa youali eliyaya tlaseseya uan tlauakiyaya. Nochi yahualtic nopa tepetl campa mosentilijtoyaj nopa Orcos
tsikitsin tlitl tlen tlamokuitlauia kisayaya, chichiltik kej oro ipan tlayoualotl, se anillo tlen nochi.
Inijuantij itstoyaj ipan se uejka tlateuilistli, pero nopa tlejkoanimej amo monextijkej iniixpa nopa
tlauili, uan ​​nopa Orcos kipolojkej miak flechas ika tlateuilistli ipan tlitl, hasta Ugluk moketsato
tlen. Nopa tlejcotoque ipan cahuayojme amo tleno quichijque. Teipa ika tiotlak kemaj metstli kiski tlen nopa
mixtli, teipa kemantika ueliyaya nesi, tlayoua tlen tlauiyaya amantsi uan
sempa ipan nopa chipauak tlauili, pampa nejnemiyayaj ipan patrulla tlen amo keman tlamiyaya.
 '¡Kichiasej nopa Tonali, xikintelchiua!' tzajtzik se tlen nopa tlamokuitlauianij. 'Kenke ax tijseliaj
sansejko uan tlaxtlauasej? Tlen ueuejtlakatl Ugluk moiljuia kichijtok, na nijnekiskia
nokonmati?'
 'Ni moiljuia tijchiuaskia,' tzajtzik Ugluk tlen tlejkoyaya tlen ikuitlapan. 'Kiijtosneki ax
ximoiljui, ¿amo nelia? ¡Ma mitztelchihua! Ta ti amo kuali keja nopa sekinok tlauilankayotl: nopa chichimej uan nopa
monos tlen Lugburz. Axtleno kuali tijyejyekos timoteuis ininuaya. San tsajtsiskiaj uan motlalouayayaj,
uan onka miak tlen ni sokitl cahuayo-telpokamej tlen tech tsotsonaj ipan to tlali ipan
kuetsikali.
 'San onka se tlamantli tlen nopa chichimej uelij kichiuaj: uelij tlachiaj kej gimlets ipan
yayauik. Pero ni Whiteskins kipiaj más kuali ixtololojuan ika tlayoua uan amo kej sekinok tlakamej, tlen nochi tlen nijpixtok
nakastli; huan amo xiquilcahuaca inincahuayos! Uelij kiitaj nopa ajakatl tlen tlayoua, o kej nopa kiijtouaj.
Nojkia onka se tlamantli tlen nopa kuali tlakamej ax kimatij: Mauhur uan itelpokauaj itstokej ipan nopa
tepetl, uan ​​moneki monextisej ipan tlen ueli tonali amantsi.'
 Ugluk itlajtol eliyaya ajsitok, nesi, para kinyolpakiltis nopa Isengarders; pero nopa seyok
Orcos eliyayaj sansejko tlauel amo kuali uan tlateuiyayaj. Kitlalijkej se keski tlachianij, pero miakej
motecayayaj tlalchi, mosiyajcajtoyaj ipan nopa yejyectzi tzintlayohuilotl. Nelia mochijqui tlauel
tlayouatok sampa; pampa nopa metstli panok ika oeste ipan se mixtli tlen tomajtik, uan ​​Pippin ax ueliyaya tlachia
tlen ueli tlamantli tlen se keski metros uejka. Nopa tlitl ax ki uikak tlauili ipan nopa tepetl. Nopa tlejkoanimej eliyayaj
amo, san ika, san kichixtokej ma tlanesis uan ma kinkauakaj ininkualankaitakauaj ma mosiajketsakaj. UN
tzajtzilistli tlen nimantsi ipan nopa tepetl ika ikisayan tonati kinextik se tlamantli tlen amo kuali. Ya
nesiyaya ke se keski tlakamej tlejkotoyaj nechka, motlalojtiyayaj tlen inin cahuayos, motlalojtiyayaj
hasta iteno nopa campamento uan kinmiktijkej miak orcos, uan ​​teipa sampa ya ixpoliuik.
Ugluk motlalojki para kiketsas se tlauilankayotl.
 Pippin uan Merry moseuijkej. Inin tlamokuitlauianij, Isengarders, yajtoyaj iuaya Ugluk. Pero tla nopa
hobbits kipixtoyaj se tlayejyekoli tlen ika cholosej, nimantsi tlami. Se ima tlen uejkapantik kikuik sejse
 32
tlen inijuantij ika ininkuetlaxkol uan kintlalik sansejko. Dimly inijuantij kimatiyayaj
Grishnakh i ueyi tzontekomatl uan ixko tlen tlauel amo kuali tlatlajko inijuantij; i ajakatl tlen amo kuali eltoya ipan inin
ixayak. Yajaya pejki kin tsotsona uan kin tsotsona. Pippin tsotsonayaya kej imajpil tlen chikauak uan tlaseseya
kiixtsaktoya iikxi.
 '¡Kuali, nopilkoneuaj!' kiijtok Grishnakh ika se tlajtoli tlen amo chikauak. '¿Tiyolpaki ika mo kuali tlaseuilistli? O
axtle? Se kentsi amo kuali kitlalijtokej, uelis: espadas uan chivos ipan se lado, uan ​​amo kuali
lanzas ipan nopa seyok! Tlen pilsiltsitsij amo kinamiki mokalakisej ipan tlamantli tlen tlauel ueyi pampa
tlen.' Imax nojua ki tsotsonayaya. Onkayaya se tlauili keja se tlitl tlen chichiltik pero totonik tlakuitlapan
iixtiyol.
 Nopa tlayejyekoli nimantsi ualajki ipan itlalnamikilis Pippin, kejatsa ki itstokej tlen nopa tlauel moneki
moiljuik tlen ikualankaitaka: '¡Grishnakh kimati tlen nopa Anillo! Yajaya kitemojtinemi, kema
Ugluk tlauel tekiti: uelis kineki iselti.' Nopa majmajtli tlen tlaseseya eltoya ipan iyolo Pippin, pero ipan
ipan nopa tonali nojkia moiljuiyaya tlake ueliskia kitekiuis tlen Grishnakh kinekiyaya.
 'Ax nimoiljuia kej nopa tijpantis,' kiijtok ika tlajtoli tlen amo kuali. 'Ax ouij tijpantis.'
 '¿Tijpantis?' kiijtok Grishnakh: imajpilmej ​​ayokmo motlalojtiyayaj uan kiitskijkej Pippin
ajkol. '¿Tlake tijpantis? ¿Tlake tikijtoua, pilkonetsi?'
 Se kentsi Pippin amo tleno kiijtok. Teipa ipan tzintlayohuilotl quichijqui se tlahuejchihualistli
ipan itenxipal: gollum, gollum. 'Ax tleno, noteki,' kiijtok.
 In hobbits kimachijkej imajpil Grishnakh tlatsiuiyaya. '¡O ho!' tsotsonayaya nopa goblin ika yejyektsi. 'Ya nopa
tlen kineki kiijtos, ¿amo nelia? ¡O ho! Tlahuel tlauel peligroso, nopilkoneuaj.'
 'Uelis,' kiijtok Merry, axkan tlachiayaya uan kimatiyaya tlen Pippin moiljuiyaya. 'Nouelij; uan ax
san para tojuanti. Nojkia ta tijmati tlen ta tijchiua. ¿Tijnequi, o axtle? Uan tlen
¿tijmakaskia nopa?'
 ¿Nijneki? ¿Nijneki?' kiijtok Grishnakh, kejatsa mosentlachilijtoya; pero imax eliyaya
huihuipica. '¿Tlake nijmakaskia ika nopa? Tlaxke tijneki tikijtos?'
 'Tijneki tikijtosej,' kiijtok Pippin, kuali kitlapejpenik itlajtol, 'amo kuali tijtsontekontlalis
tzintlayohuilotl. Uelis timitsmanauiskiaj tonali uan kuesoli. Pero achtohui monequi tijtojtomas toicxihua, o
amo tleno tijchihuase, niyon amo tleno tiquijtose.'
 'No tlasojtlalistli tlen pilsiltsitsij,' kiijtok Grishnakh, 'nochi tlen inkipiyaj, uan ​​nochi
tijmati, mitskixtilisej ipan nopa tonali: nochi! Tijnekiskia ma onka más
tlen ueliskia tikijtos para tijyolpakiltis nopa Tlajtlanijketl, nelia tijchiuas: tlauel nima. Ax ti chiuasej
xijchiua nimantsi nopa tlajtlanili. ¡Ay tlasojtlalistli amo! ¿Tlaque timoilhuía para mitzpixtoque ipan moyolo? Na
noicnihua, techneltocaca quema niquijtohua para amo elqui pampa cuali: ya nopa
yon se tlen itlajtlakol Ugluk.'
 'Nikita tlauel amo ouij nijneltokas,' kiijtok Merry. 'Pero ax tijpixtok mochaj mochaj.
Uan nesi ax yas kej ta tijneki, maske tleno panos. Tlaj ti ualasej
Isengard, ax elis nopa ueyi Grishnakh tlen tlapaleuis: Saruman kikuis nochi tlen ya
uelis tijpantis. Tlaj tijneki se tlamantli tlen ta, axkan eli tonali para tijchiuas se tlajtolsenkaualistli.'
 Grishnakh pejki tlauel kualanki. Nopa itoka Sarún nesiyaya tlauel ipati
xikualanikaj. Nopa tonali panoyaya uan nopa tlauilankayotl tlamiyaya. Ugluk o nopa
Isengarders uelis mokuepasej ipan tlen ueli minuto.
 '¿Inki pixtokej – se tlen inmojuantij?' tzajtzik.
 'Gollum, gollum!' kiijtok Pippin.
 '¡Xijtlapo toicxihua!' kiijtok Merry.
 Kimachilijkej nopa Orc imax tlauel tlatsiuiyaya. '¡Xitlaijiljui, ta tlen ti sokitl!' Ya
tzajtzik. '¿Xijtlapoli mometz? Huan nijtojtomas nochi nopa mecat cati ica anilpitoque ipan amotacayohua. ¿Timoiljuia ax ueli?
mits temoua hasta ipan mo omitl? Ximittemo! Nimechtzontequis nochi ome hasta anhuihuipicase. na axtle
moneki mitspaleuisej ika moixtololojuan para nimitskixtis – uan nimitspiyas nochi noselti!'
 Huan nimantzi quinitzqui. Nopa chikaualistli ipan imajpil uan imetz tlen uejkapantik eliyaya
temomojti. Kintlalik se tlatsintla tlen sejse iikxi, uan ​​kintsontekontlalik ika chikaualistli hasta iikxi
 33
ieltlapal; se ueyi ima tlen tsotsonayaya ki tlatsotsonki ipan sejse ininkamak. Teipa motlalojtejqui
ixpan, motlankuaketsa tlatsintla. Huan nimantzi huan ica yejyectzi yajqui, hasta ajsito iteno nopa
knoll. Nopaya, kiixpejpenki se tlajko tlen nopa tlamokuitlauianij, panok keja se amo kuali tlauili
ika tlayoua, temok ipan nopa tepetl uan uejka ika oeste kampa nopa ueyatl tlen motlaloua
tlen nopa cuatitlamitl. Ipan nopa ojtli onkayaya se ueyi tlali tlen san ika se tlitl.
 Teipa yajki se docena metros moketsayaya, tlachiayaya uan tlakakiliyaya. Ax tleno ueliyaya nesi
o ki kakik. Yajaya motlalojtiyajki, mokuepki nechka ome uelta. Teipa moseuik uan tlakakili
sampayanok. Teipa moketski, kejatsa kinekiyaya motlalos. Ipan nopa tonali nopa tlayoualotl
se tlaixkopinkayotl tlen se tlejko tlen tlejkok ixpan. Se cahuayo tsotsonayaya uan moskaltijtoya. Se tlakatl
tsajtsik.
 Grishnakh motepotlami ipan tlali, kin uikak nopa hobbits itlampa; teipa ya
kikixtik imachete. Temachtli kinekiyaya kinmiktis katli kintsaktoya, uan ​​amo kinkauiliskia ma
cholos o para ma mitsmakixtikaj; pero eliyaya itlamian. Nopa machete tlapitsayaya san tlapic, uan ​​tlauiyaya se
achitsi ipan itlauil tlitl uejka ika iarraves. Se flecha ualajki tlen tlayouatok;
kiixnamijki ika tlamatilistli, o kinyakanayaya tlen panoskia, uan ​​kiixtsaktoya inejmatl. Yajaya uetsiyaya
nopa machete uan tsajtsik. Onkayaya se tlauilankayotl tlen uejkapantik, uan ​​nojkia kej Grishnakh
motlalojtiyajqui uan motlalojtiyajqui, yajaya tlejcotoya huan se lanza panoc ipan ya. Yajaya temakak se
tlauel chikauak choka uan moseuia.
 In hobbits mokauakej tlalchi, pampa Grishnakh kinkajtejtoya. Seyoj
se tlakatl tlen tlejko ipan cahuayo ualajki ika chikaualistli para kipaleuis iuampo. Maske pampa se keski
tlauel kuali tlachia, o pampa seyok tlamantli, nopa cahuayo kiketski uan
motlalojtiyajqui san tlapic ininpani; pero katli tlejkotoya amo kinitayaya, pampa moseuiyayaj ika inintlaken tlen elfo, tlauel tlaijiyouijtoyaj
ipan nopa tonali, uan ​​tlauel majmaui para mojmolinis.
 Teipa Merry mokuepki uan kiijtok ika yejyektsi: 'Hasta axkan kuali: pero kenijkatsa uelis timomanauisej
tlen ki tsotsona?'
 Nopa tlajtoli ualajki nechka nimantsi. Nopa tzajtzilistli tlen Grishnakh kiyolchikajki nopa
Orcos. Ika nopa tzajtzilistli uan tlatsotsonali tlen ualayaya tlen nopa tepetl nopa hobbits kiixtomayayaj
tlen inin tlapololistli ya kiixmatkej: Ugluk uelis ki tlamotlayaya se
se keski tzontekomitl. Teipa san nima nopa tlajtoli tlen kinankiliyaya orc-tlajtoli ualayaya tlen nopa
xitlauak, kalteno tlen nopa circulo tlen tlitl tlen tlamokuitlauia, tlen kampa eltok nopa tepetl uan nopa
tepeme. Mauhur nesiyaya ajsitoya uan kin tlateuiyaya nopa tlateuianij. Nopano
eliyaya inin tlatsotsonali tlen cahuayojme tlen motlalouayayaj. In Riders tlateuiyayaj ipan inin ring nechka
nopa tepetl, kitlalia ipan riesgo nopa orc-flechas, pampa amo ma kisa tleno, kema se compañía tlejkoyaya
yas para kin tlachilis tlen yankuik ualajtokej. San nima Merry uan Pippin kimachilijkej tla amo
mojmoliniyayaj uan axkan eltoyaj kalteno tlen nopa circulo: ax tleno onkayaya tlatlajko inijuantij uan
choloua.
 'Axkan,' kiijtok Merry, 'tla san tijpiaskiaj toikxiuan uan tomauan tlapojtok, ueliskia timomanauiskej. Pero na
ax ueli nikinmajsi nopa tlajko tlajko, uan ​​ax ueli nikin tsotsona.'
 'Ax moneki tijyejyekos,' kiijtok Pippin. 'Nijnekiyaya nimits ilhuis: ya nij tlanijtok no
ima. Ni tlajko tlajko san mokaua para ma nesi. Achtoui kuali tijpias se kentsi lembas.'
 Kikixtik nopa mekatl tlen imax, uan ​​kikixtik se paquete. Nopa pantzi eliyaya
tlatlaktok, pero kuali, nojua eltok ipan inin ixiuitl. In hobbits sejse kikuaj ome o eyi
senseyo. Nopa tlakuali kin uikak nopa tlalnamikilistli tlen kualtsi ixko, uan ​​huetzkalistli, uan
tlakualistli tlen kuali ipan tonali tlen tlaseuilistli axkan uejka. Se kentsi tlakuajkej ika tlayejyekoli, moseuijkej
ipan tzintlayohuilotl, amo kikakiyaya nopa tzajtzilistli uan tlatsotsonali tlen eltoya nechka. Pippin eliyaya nopa achtoui tlen
ximokuepa ipan ni tonali.
 'Moneki ti yasej,' kiijtok. '¡Tlajko tonali!' Grishnakh i espada eltoya nechka
ima, pero eliyaya tlauel etik uan amo kuali para ya kitekiuis; yeka yajaya motlalojtiyajqui iixpa, uan
kemaj kinextik itlakayo nopa goblin kikixtik tlen ikuetlaxkol se cuchillo tlen uejkapantik uan tlateki. Ika ni ya
nimantzi xiquintzontequilica ininilpica.
 34
 '¡Axkan para ya!' kiijtok. 'Kema timo totonisej se kentsi, uelis ti uelisej
ximoquetza sempa huan xinejnemi. Pero ipan nochi tlen panos, achi kuali ma tijpeualtikaj ika tlauilankayotl.'
 Inijuantij motlalouayayaj. Nopa tlali eliyaya uejkapantik uan tlauel tlaeliyaya, uan ​​nopa kinpaleuik: pero nesiyaya
se uejka tlanemakalistli. Kimakakej nopa tlamokuitlauijketl se ueyi tlapechtli, uan ​​kiixtsakkej inin ojtli
tlauel tlayakapan, hasta ajsitoj iteno nopa ueyatl, tlatsotsonaj ipan tlayoualotl
tlayoualotl tlatsintla tlen iuejkaka. Teipa moicancuepque.
 Nopa tlatsotsonali ya miktoya. Nesi Mauhur uan itelpokauaj kinmiktijtoyaj o
kikixtijkej. In Riders mokuepkej ipan inin tlatsakuili tlen amo tleno kichijkej. Ax uejkauaskia tlauel
tlauel uejka. Ya nopa youali eliyaya uejkajkia. Ipan Oriente, tlen mocajtoya ax tlayohuatoya.
elhuicactli pehuayaya tzintlayohuili.
 'Moneki timomanauisej,' kiijtok Pippin, 'o techitasej. Ax elis tleno
techyolchikaua, tlaj ni tlejkouaj kimatisej ax ti orcos kema ya timikisej.' Ya kipixki
tlejkok uan kiixtsaktoya iikxi. 'Nopa mekatl nech tlajkoxelojtok keja alambres; pero no ikxiuan moskaltijtiuetsij
sampa tlaseseya. Ueliskia nimoketsa amantsi. ¿Tlen ta, Merry?'
 Merry moquetzqui. 'Kema,' kiijtok, 'ueli nijchiuas. ¡Lembas mitstlalilia iyolo! UN
más kuali tlen tijyolmatij, nojkia, uan ​​amo nopa totonik tlen nopa orc-draught. Ni motlajtlania tlachke
kichijchijtoyaj ika. Más kuali amo nijmatis, nimoiljuia. Ma tijcuitij atl para timopajpacase
nopa tlayejyekoli tlen nopa!'
 'Ax nika, nopa atentli tlauel uejkapantik,' kiijtok Pippin. '¡Xiya amantsi!'
 Mocuepque huan nejnenque se ica seyoc ica yejyectzi ipan nopa hueyatl. inin tlakuitlapan
nopa tlauili moskaltijtiajki kampa kisa tonati. Kemaj nejnemiyayaj kiixnextiyayaj notas, tlajtolmoyauayayaj san tlapic
hobbit-fashion tlen tlamantli tlen panok kemaj kinkitskijkej. Axaka tlen kikakiskia
ika inintlajtol kimatij tlauel tlaijiyouijtoyaj uan tlauel tlaijiyouijtoyaj,
yas ika ax tleno tlachialistli kampa tlaijiyouilistli uan mikilistli; o tlen hasta axkan, kej inijuantij kuali kimatiyayaj,
amo kipixtoyaj miak chantilistli para sampa kinextisej se ininuampo o se tlamokuitlauilistli.
 'Kenijkatsa kuali tijchijtok, tlamachtijketl Took,' kiijtok Merry. 'Tijselis nechka
se tlakotonali ipan iamatlajkuilol Bilbo tlen uejkajkia, tla kemaj nijpantis se tonali para nikijtos. Kuali tekitl:
tlauel nijyejyekoua nopa piltetsitsij tlen kipia itsontekon, uan ​​nijtsontekontlalia. Pero nimoiljuia
tla se akajya kikuiti mo ojtli uan kiajsis nopa broche. Nijnequiyaya nijcualancaitas para nijpolos noaxca,
pero ni majmaui tlen moaxka ya tlami.
 'Moneki nijpajpakas noikxiuan, tla nijneki nimo chiuas sanse mouaya. Nelia noprimo
Brandybuck yas tlayakapan amantsi. Nikan yajaya kalaki. Ax nimoiljuia ta
tijpiyaj miak tlayejyekoli kanke ti itstokej; pero na nij panok no tonali ipan Rivendell achi kuali. Tojuanti
nejnemij ika oeste ipan Entwash. Nopa tlami tlen nopa Misty Mountains eltok ixpan,
uan Fangorn Forest.'
 Maske tlajtolmoyajki, nopa tlayoualotl tlen nopa tepetl tlachiayaya xitlauak iniixpa.
Nopa youali nesiyaya kej momanahuijtoya tlatsintla tlen nopa uejueyi kuauitl, uan ​​motlalouayaya tlen nopa
ualas Dawn.
 '¡Xiya, tlamachtijketl Brandybuck!' kiijtok Pippin. 'O xikuepa! Ya tech tlajtolmakatokej
iixpa Fangorn. Pero se tlen tlauel kimati amo kiilkauas nopa.'
 'Ax nijchijtok,' kinankili Merry; 'pero nopa tepetl nechita más kuali, nochi sanse, uan ​​amo
mokuepas tlatlajko se tlateuilistli.'
 Ki uikak nopa ojtli tlatsintla tlen nopa uejueyi kuauitl. Uejkajkia tlen axuelij timoiljuiaj, inijuantij
nesiyaya. Ueyi barbas tlen lichen tlen kin uikak, tlapetlaniyaya uan motlalouayaya ipan nopa
ajakatl. Ipan tlayoualotl nopa hobbits tlachixtoyaj, tlachixtoyaj tlakuitlapan ipan nopa tepetl: pilsiltsi
tlaixkopinkayomej tlen ipan nopa tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya nesiyaya kej konemej tlen elfes ipan uejka tonali tlen tlachixtoyaj
tlen nopa kuauitl tlen tlauel mosentlachilijtokej ipan inin achtoui ijnalok.
 Uejka ipan nopa Ueyi Ueyatl, uan ​​nopa Tlali Marrón, leguas ipan leguas chichiltik uejka,
ualajki nopa Tonali, chichiltik keja tlitl. Chikauak tlatsotsonki nopa tlapitsali para kitlajpalosej. In tlejkoanimej tlen
Rohan nimantsi motlalojki. Horn kinankili horn sempa.
 35
 Merry uan Pippin kikajkej, chipauak ipan ajakatl tlen tlaseseya, nopa tlatsotsonalistli tlen cahuayos tlen tlateuiaj, uan ​​nopa
tlatsotsonali tlen miakej tlakamej. Nopa tonati ieltlapal tlejkok, se arco tlen tlitl, tlakpak tlen
margen tlen tlaltepactli. Teipa ika se ueyi tzajtzilistli nopa Riders tlateuiyayaj tlen Oriente; chichiltik
tlauili tlauiyaya ipan correo uan lanza. In orcos tsajtsikej uan kintlamotlakej nochi nopa flechas tlen
mocajqui ininpani. In hobbits kiitakej se keski cahuayos uetsiyayaj; pero inin linea mokauayaya
nopa tepetl uan iixko, uan ​​motlalojtiyajqui uan sampa tlateuiyaya. Miakej tlen nopa tlateuianimej tlen
mokauakej yoltokej teipa tlajkoxelojkej uan cholojkej, nikan uan nopaya, kintojtokayaj sejse ika seyok hasta nopa
mikilis. Pero se banda, tlen kipixtoyaj sansejko ika se chichiltik kuauitl, yajkej tlayakapa ika miak chikaualistli ipan
kanke yaui nopa tepetl. Xitlauak ipan nopa tepetl tlen tlateuiyayaj kampa nopa tlamokuitlauianij.
Huan monechcahuiyayaj huan nesiyaya temachtli huelis cholose.
ya kintsontlamiltijtoyaj eyi Riders tlen kintsakuilijtoyaj inin ojtli.
 'Tlauel uejka ti tlachixtokej,' kiijtok Merry. ¡Onka Ugluk! Ax nijneki nikixmatis
sampayanok.' In hobbits mokuepkej uan cholojkej tlauel uejka ipan tlayoualotl tlen nopa kuauitl.
 Kej nopa eliyaya pampa ax kiitakej nopa tlami tlali, kemaj Ugluk ki tlanilijkej uan
kiuikakej ipan ueyi atl ipan iteno Fangorn. Nopona tlami kimikti Eomer, nopa
Nopa expa Marscal tlen nopa Marcos, tlen temok uan tlateuiyaya iuaya ika machete ika machete. Uan
ipan nopa uejueyi tlali nopa Riders tlen tlauel tlachixtoyaj kin temouayayaj nopa se keski Orcs tlen kipixtoyaj
cholo huan noja quipiyayaya fuerza para patlanis.
 Teipa kemaj kintlalijkej inin tlakaikniuaj tlen miktoyaj ipan se tepetl uan kikuikakej inin
tlaskamatilistli, nopa Riders kichijchijkej se ueyi tlitl uan kisemanakej inin sokitl ininkualankaitakauaj. Uajka
tlami nopa tlateuilistli, uan ​​axtleno tlajtoli tlen nopaya mokuepki ipan Mordor yon ipan Isengard; pero
nopa poctli tlen nopa tlitl tlejcoc huejcapa hasta elhuicac huan quiitaque miyac tlacame tlen tlachixtoyaj.
Capítulo 4
barba tlen kuauitl
 Ipan nopa tonali nopa hobbits yajkej ika miak chikaualistli kej nopa tlayoualotl uan tlajko tlali
kikauiliaj, kitoquiliaj nopa linea tlen nopa ueyatl tlen motlaloua, ika oeste uan tlakpak ika nopa
tlaltejpochtli tlen tepetini, tlauel uejka uan tlauel uejka ipan Fangorn. Achitsin inin majmajtli tlen
Orcos mijkej, uan ​​inin tlauilankayotl ayokmo tlauel. Se tlauel amo kuali tlaijiyouilistli kin panok,
keja nopa ajakatl tlauel tsikitsin o tlauel pilsiltsi para tijyolmatis.
 Teipa Merry moketsa. 'Ax uelis ti yasej kej ni,' kiijtok. 'Nijneki se kentsi ajakatl.'
 'Ma titlaijiyotilanakaj maske tleno panos,' kiijtok Pippin. 'Ni tsotsona.' Yajaya tlejkok ipan se
 36
ueyi kuauitl tlen motlalouayaya ipan ueyatl, uan ​​motlankuaketsayaya uan kikixtiyaya se kentsi atl
ipan ima tlen tlajko tlajko. Tlauak uan tlaseseyayaya, uan ​​kikuik miak ajakatl. Xiyolpaki
quitoquilijque. Nopa atl kinyolchikajki uan nesiyaya kinyolchikauaya; para se
kemaj moseuiyayaj sansejko iteno nopa ueyatl, ki tsotsonayaya inin metstli uan inin mets tlen tlauel tlaijiyouijtoya.
uan kiixtlachiliyayaj nopa kuauitl tlen moketsayayaj ininnechka, sejse tlajko, hasta
tlamiyayaj ipan tlayoualotl tlen chichiltik ipan nochi lado.
 'Nimoiljuia ayokmo techpolojtok?' kiijtok Pippin, mosentlalik ipan se ueyi
kuauitl-tsontekon. 'Uelis tijtokilisej nopa ojtli tlen ni atemitl, nopa Entwash o tleno
ta tijnotza, uan ​​xikisa sempa ipan nopa ojtli tlen tiualajkej.'
 'Ueliskia, tlaj toikxiuan kichiuaskiaj,' kiijtok Merry; 'uan tla ti ueliskia ti ijsasej kuali.'
 'Kema, nochi tlauel tlayouatok, uan ​​tlayouatok, nikan,' kiijtok Pippin. 'Nech ilnamiktia, kemantika, tlen
nopa uejka kali tlen eltoya ipan nopa Ueyi Kali tlen Tooks uejka eltoya ipan Smials ipan
Tuckborough: se ueyi kali, kampa nopa muebles amo kemaj mopatlatok o mopatlatok
para miak xiuitl. Kiijtouaj nopa Old Took itstoya nopaya sejse xiuitl, kema ya uan nopa
kali moskaltijtiuetsi uan tlauel amo kuali sansejko – uan amo kema mopatlatok kema mijki, se
siglo tlen panok. Uan nopa ueuejtlakatl Gerontius eliyaya notata: nopa kitlalia se
pilkentsi. Pero nopa ax tleno ika nopa uejkajkia tlen kiyolmatiyaya ni kuauitl. Xiquitaca nochi inijuanti catli chocaj.
tlatepacholi, inintsontekon uan inintsontekon tlen lichen! Uan miak tlen nopa kuauitl nesi kej tlajko
tlapacholi ika ixiuitl tlen xoxouik tlen axkema uetsik. Amo tlapajpaktik. Ax ueli nimoiljuia tlachke
primavera nesis keja nikan, tla kemaj ualas; nojua axtleno se tlapajpaktik tlen primavera.'
 'Pero nopa Tonati ipan tlen hueli tlamantli moneki tlachias kemantika.' kiijtok Merry. 'Ax nesi o
nijyolmati keja nopa tlajtoli tlen Bilbo kiijtok tlen Mirkwood. Nopa eliyaya nochi tlayouatok uan chichiltik, uan ​​nopa
ininchaj tlen tlayouatok chichiltik tlamantli. Ni san tlayoua, uan ​​temomojti kej se kuauitl. Ax ueli timoiljuia
tlapialmej tlen itstokej nikan, o tlen uejkaua.'
 'Axtle, yon hobbits,' kiijtok Pippin. 'Uan ax nechpaktia nopa tlayejyekoli tlen nijyejyekos nijpanos
tlenueli. Ax tleno tlen tijkuas ipan cien kilómetros, moneki nimoiljuis. ¿Kenijkatsa eltok to tlapaleuilistli?'
 'Tlatzintla,' kiijtok Merry. 'Ti cholojtejkej san ika se ome paquetes tlen lembas,
uan kikajtejki nochi tlen onkayaya.' Kiitakej tlen mokauayaya tlen nopa pantzi tlen elfos:
tlajkoxelolistli ipan kanaj makuili tonali, san ya nopa. 'Uan ax se tlajko tlajko o se
manta,’ kiijtok Merry. 'Ni youali ti tlaseseyasej, maske san tlen ojtli ti yasej.'
 'Kuali, achi kuali ma timoiljuikaj ipan ojtli amantsi,' kiijtok Pippin. 'Nopa ijnalok moneki elis
tlejkos.'
 San ipan nopa tonali kimachilijkej se tlauili chichiltik tlen monextijtoya, se keski tlamantli
tlauel uejka ipan nopa kuauitl: tlauili tlen tonati nesiyaya san nima kiixtsaktoya nopa
tepamitl tlen tepetl.
 '¡Kuali kajki!' kiijtok Merry. 'Nopa Tonati monekiyaya motlalos ipan se mixtli kemaj ti itstokej tlatsintla
ni kuauitl, uan ​​axkan ya sampa tlami; o tla amo ya tlejkok tlauel uejka para
xikita tlatsintla ipan se tlapojtok. Ax uejka – ma ti yakaj tijtemotij!'
 Kiitakej eliyaya tlauel uejka tlen moiljuiyayaj. Nopa tlali tlauel tlejkoyaya,
uan moskaltijtiuetsiyaya kej tetl. Nopa tlauili moskaltijtiajki kema yauiyayaj, uan
nimantsi kiitakej onkayaya se tepamitl tlen tetl iniixpa: iteno se tepetl, o nopa
itlamian se ueyi kuauitl tlen kikixtijtokej nopa tepeme tlen uejka. Amo oncayaya cuahuit ipan nopa tali, huan
tonati tlauel temoyaya ipan ixko tlen tetl. Nopa kuauitl tlen eltoya iikxitla eltoya
motlalojtiyajqui chikauak uan amo tleno, kejatsa kiixtsaktoya nopa tlaseseyalistli. Kanke nochi tlachiayaya
achtoui eliyaya xoxouik uan chichiltik, nopa kuauitl nama tlauiyaya ika chichiltik chichiltik, uan ​​ika nopa
chichiltik chichiltik kej se kuetlaxtli tlen chipauak. In kuauitl tlauiyaya ika
se xoxouik xoxouik keja se yankuik xiuitl: kemaj peua primavera o se tlanextili tlen panotok tlen inijuantij.
 Ipan ixpan nopa tepamitl tlen tetl onkayaya se tlamantli keja se escalera: uelis eliyaya tlen nelia, uan
kichijchijkej ika nopa tetl tlen tlauel totonik uan tlajkoxelo, pampa eliyaya tlauel uejkapantik uan amo sanse. Uejkapantik
tlakpak, nechka sanse ika inintsontekon kuauitl, onkayaya se estante tlatsintla se tepetl. Axtleno
 37
nopaya moskaltijtoya san se kentsi xiuitl uan xiuitl ipan iteno, uan ​​se kuauitl tlen uejkajkia
san mokauayaya ome imakuayo tlen tlajko tlajko: nesiyaya keja itlachialis se tlakatl tlen uejkapantik
tlakatl, moketsa nopaya, tlachia ika tlauili tlen ijnalok.
 '¡Tlejko!' kiijtok Merry ika pakilistli. 'Axkan para se ajakatl, uan ​​se tlachialistli tlen nopa tlali!'
 Tlejkokej uan tlejkokej ipan nopa tetl. Tlaj nopa escalera kichijchijtoyaj eliyaya para
uejueyi inin mets uan más uejkapantik inin mets. Inijuantij tlauel kinekiyayaj mosentlachilisej ika nopa
tlauel kuali kenijkatsa nopa tlajko tlajko uan tlajko tlen kin tsaktoyaj mochikajtoyaj uan inin
chikaualistli mokuepki. Teipa asitoj ipan iteno nopa estante nechka iikxiuan
tlen nopa uejkajkia kuauitl; teipa tlejkokej uan mokuepkej ika ininkuetlaxkol ipan nopa tepetl.
tlauel ijsatok, uan ​​tlachixtok ika ikisayan tonati. Kiitakej san ualajtoyaj se keski
eyi o naui kilómetros ipan nopa tepetl: inintsontekon nopa kuauitl nejnemiyaya ipan tepetl
kampa nopa tlamayamitl. Nopaya, nechka iteno nopa tepetl, onka uejueyi kuauitl tlen chichiltik
tlejkoyaya poctli, motlalouayaya uan motlalouayaya kampa inijuantij.
 'Nopa ajakatl mopatla,' kiijtok Merry. 'Sempa mokuepki ika ikisayan tonati. Nika tlauel kuali nesi.'
 'Kema,' kiijtok Pippin. 'Ni majmaui ni san se tlauili tlen panotok, uan ​​nochi elis chichiltik
sampayanok. ¡Nelía teicnelti! Ni uejueyi kuauitl tlen xoxouik nesiyaya tlauel tlatlamantli ika tonati. Ne nechka
nijyolmatki nechpaktiyaya nopa tlali.'
 '¡Nechka nijyolmatiyaya mitspaktiyaya nopa Bosque! Nopa kuali! Ya nopa amo uejkaua ti kuali,' kiijtok
se tlajtoli tlen ax tijmatij. ‘Ximocuepaca huan techcahuilica ma nimechtachili amoxayac. Nechka nijyolmati tlen na
amo tech iknelia nochi ome, pero amo tech kauili ma timo tlalojtiuj. ¡Ximokuepa!' Se ueyi ima tlen kipia se kuauitl
kitlalijtoyaj ipan sejse inin mets, uan ​​kin tlajkoxelojtoyaj, ika yejyektsi pero
amo ueli tijtlatsakuiltiaj; teipa ome huejhueyi imax quintananque.
 Kiitakej kiitayayaj se ixko tlen tlauel yejyektsi. Eliya iaxka se
ueyi kej se tlakatl, nechka kej se troll, itlakayo, kanaj majtlaktli uan naui metros iuejkaka, tlauel chikauak, ika se
itzonteko uejkapantik, uan ​​amo tleno itsontekon. Maske eliyaya tlatsaktli ika tlamantli kej chichiltik uan chichiltik kuauitl,
o tlaj nopa eliyaya i kuetlaxtli, ouij eliyaya tikijtosej. Ipan tlen ueli tlamantli nopa imax, ipan se kentsi
uejka tlen nopa kuauitl, ax eliyayaj tlajko tlajko, pero kiixtsaktoyaj ika se kuetlaxtli chichiltik.
Nopa huejhueyi imetz quipiyayaya chicome imacuayo sesen. Nopa tlatsintla tlen nopa uejkapan ixko eliyaya tlatsaktli
ika se itsonteko chichiltik, xoxouik, nechka tlajko tlajko ipan inelhuayo, tsikitsin uan xoxouik ipan itsontekon
tlami. Pero ipan nopa tonali nopa hobbits amo tleno kiitakej san inin ixtololojuan. Ni uejkapan ixtololojuan eliyayaj
axkan kintlachilijtokej, tlauel uejka uan ika tlatlepanitakayotl, pero tlauel tlauel. Inijuantij eliyayaj chichiltik, tlatepacholi
ika se tlauili xoxouik. Miak uelta teipa Pippin kiyejyeko kiixtomas tlen achtoui kiyolmatki
tlen.
 'Se kiyolmatki keja onkayaya se ueyi ameli ininkuitlapan, temitoya ika xiuitl
tlalnamikilistli uan uejka, uejka, uan ​​tlayejyekoli; pero ininxayac tlahuiyaya ica nopa
amantsi: keja tonati tlen tlaui ipan ixiuitl se ueyi kuauitl, o ipan ieltlapal se
tlauel uejka lago. Ax nijmati pero nijmatki keja se tlamantli tlen moskaltijtoya ipan tlali –
kochtok, uelis tikijtos, o san tijyolmati kej se tlamantli tlen eltok tlatlajko tlen nopa tepamitl uan tlen nopa ixiuitl, tlatlajko tlen uejka
Tlaltipaktli uan iluikaktli nimantsi ijsaktoyaj, uan ​​mits tlachiliyayaj
ika sanse tlamachilistli tlen ki chijki ipan inemilis ipan miak xiuitl tlen axkema tlami.'
 38
 'Hrum, Hoom,' kiijtok nopa tlajtoli, se tlajtoli tlen uejkapantik kej se kuauitl tlen tlauel uejkapantik
tlachiualoni. ¡Nelia tlauel amo nelia! Amo ximoisihuilti, ya nopa nocamanal. Pero sinta niquitztosquía
ta, kema ayamo nijkakiyaya motlajtol – nechpaktiyaya: yejyektsitsij piltlajtoltsitsij; nech ilnamiktijkej
se tlamantli tlen ax ueli nikilnamiki – tlaj nimitsitaskia kema ayamo nimitskakiyaya, monekiyaya
san nimits tlajkoxelo, nimits uikaya keja se pil Orcos, uan ​​teipa nijmatki notlajtlakol.
Tlahuel ti tlajtlakole, nelia. ¡Itsontekon uan imacuayo, tlauel amo nelia!'
 Pippin, maske nojua mosentlachiliyaya, ayokmo majmauiyaya. Ipan nopa ixtololojuan kimachilik se
tlauelitalistli, pero ax majmajtli. 'Nimitztlajtlanía,' quiijto, '¿ajqueya ta? Uan tlachke ta?'
 Se tlachialistli tlen amo nelia ualajki ipan iixtiyol nopa ueuejtlakatl, se tlamantli tlen tlauelitalistli; nopa ameli tlen uejka eltoya
tlapacholi. 'Hrum, amantsi,' kinankili nopa tlajtoli; 'kuali, na ni Ent, o ya nopa tlen inijuantij
xinechnotsa. Kema, Ent eli nopa tlajtoli. Nopa Ent, na, uelis tikijtos, ipan monemilis
tlajtojtok. Fangorn eli notoka kej sekinok kiijtouaj, Treebeard sekinok kichijchiuaj.
Barba de árbol kichiuas.'
 'Se Ent?' kiijtok Merry. '¿Tlake nopa? Pero ¿tlaque timotocaxtía? tlachke tlen melauak
toka?'
 '¡Hoo ama!' kinankili Beard. ¡Hoo! ¡Axkan nopa kiijtosneki! Ax tlauel nima. Uan na
nijchijtok tlen nijtlajtlania. Tiitztoc ipan notlal. ¿Tlake ta, nimotlajtlania? Ax ueli nijtlalia
Ta. Ax nesi ti uala ipan nopa uejkajkia listas tlen nimomachtik kema nieliyaya nitelpokatl. Pero
nopa eliyaya uejkajkia, uan ​​uelis kichijtoyaj yankuik listas. ¡Techcahuili ma niquita! Xikaua
nikita! ¿Kenijkatsa panok?
¡Ximomachti amantsi nopa tlamachtili tlen yoltokej!
Achtoui xikijto nopa naui, nopa maseualmej tlen tlamakauaj:
Nopa tlen más ueyi tlen nochi, nopa elf-conemej;
Enano nopa delver, tlayouatok ichajchaj;
Ent tlen tlakatki ipan tlaltipaktli, uejkapantik keja tepeme;
Tlacatl tlen miqui, iteco cahuayojme.
 Hm, hm, hm.
Castor nopa tlachijchijketl, buck nopa leper,
Oso abeja-cazador, jabalí el luchador;
 39
Nopa chichi mayana, nopa liebre majmaui...
 hm, hm.
Águila ipan eyrie, toro ipan cuatitlamitl,
Hart ika ikuetlaxkol; halcón eli tlen más nimantsi
Cisne tlen más chipauak, kouatl tlen más tlaseseya...
 Hoom, hm; hoom, hm, kenijkatsa panok? Sala tum, sala tum, roomty toom tum. Ya
eliyaya se ueyi lista. Pero maske kiampa panos, ¡nesi amo timonechkauis kampa ueli!’.
 'Nochipa nesi timokauaj tlen nopa uejkajkia listas, uan ​​nopa uejkajkia tlapoualistli,' kiijtok
Xiyolpaki. 'Pero ya ti itstokej miak tonali. Tojuantij ti hobbits.'
 '¿Kenke ax tijchiuas se yankuik tlajtoli?' kiijtok Pippin.
'Hobbits tlen tlajko moskaltijtokej, tlen itstokej ipan ostotl.'
 Xitech tlali tlatlajko tlen naui, inakastla nopa tlakatl (nopa ueyi maseualmej) uan tijpixtok.'
 'Hm! Ax tleno, ax tleno,' kiijtok Barba. 'Ya nopa kichiuaskia. Huajca ti itstok ipan ostotl, ¿amo nelia? Ya
kakisti tlauel xitlauak uan kinamiki. ¿Ajqueya inmechtocaxtía hobbits, pero? Nopa ax kakisti
elfo para na. Elfos kichijchijkej nochi tlajtoli tlen uejkajkia: inijuantij pejkej.'
 'Ax aka tech tokayotia hobbits; tojuantij timotokaxtiaj kej nopa,’ kiijtok Pippin.
 ¡Hoom, hmm! ¡Xihuala ama! ¡Amo tlauel nimantsi! ¿Inmoiljuiaj hobbits? Pero ta
amo kinamiki yas ki iljuis san se akajya. Tikixtis motoka tlen kinamiki tla ti
amo ximomokuitlaui.'
 'Ax timomokuitlauiaj ika nopa,' kiijtok Merry. 'Ken tlen melauak na ni se Brandybuck,
Meriadoc Brandybuck, maske miakej maseualmej nech notzaj san Merry.'
 'Uan na ni Took, Peregrin Took, pero nochipa nech notzaj Pippin, o hasta Pip.'
 'Hm, pero inmojuantij inmo tlalojtiuij, nikita,' kiijtok Beardbarba. 'Ni tlatlepanita ika mo
temaxtli; pero ax moneki ti elis tlauel ti majkajtok san se uelta. Onka Ents uan Ents, ta
nokonmati; o onka Ents uan tlamantli tlen nesi kej Ents pero axtle, kej uelis tikijtos. Kokolistli
xitech notza Merry uan Pippin tla tijneki – kuali inintoka. Pampa amo nimitzilhuis
notoka, axkema. Se tlachialistli tlen tlajko kimati, tlajko tlatsotsonali ualajki ika se
xoxouik tlaui ipan iixtiyol. 'Se tlamantli tlen uejkauaskia: notoka
moskaltijtok nochi tonali, uan ​​ni itstok tlauel uejka, uejka; huajca notoca eltoc quen se camanali.
Nopa tokayotl tlen melauak mitsiljuia nopa tlapoualistli tlen tlamantli tlen iniaxka ipan notlajtol, ipan nopa uejkajkia
Entish keja uelis tikijtos. Ni se tlajtoli tlen tlauel kualtsi, pero tlauel uejkaua para tikijtos
tleno tlen eltok ipan ya, pampa ax tleno tikijtouaj ipan ya, san tlaj moneki tijkuisej se ueyi
tonali para tiquijtos, huan para tijcaquis.
 'Pero axkan,' uan nopa ixtololojuan tlauel tlauiyayaj uan 'onka', nesiyaya kej moskaltijtoyaj
uan nechka tlauel, 'tlen panotok? ¿Tlake tijchiua ipan nochi ni tlamantli? ueli nikita uan nijkaki
(uan kiijiyotilana uan kimachilia) miak tlen ni, tlen ni, tlen ni
a-lalla-lalla-rumbakamanda-lind-or-burume. Xinechtlapojpolui: nopa eli se parte tlen notoka; axnimati
tlen nopa tlajtoli eli ipan tlajtoli tlen uejka: tijmati, nopa tlamantli tlen ti itstokej, kanke na
ximoketsa uan xikita ipan kuali ijnalok, uan ​​ximoiljui tlen tonati, uan ​​nopa xiuitl tlen eltok uejka
nopa kuauitl, uan ​​nopa cahuayos, uan ​​nopa mixtli, uan ​​nopa tlapojpoljuilistli tlen tlaltipaktli. Tlachke
tlen panotok? ¿Tlake kichijtok Gandalf? Uan ni – burarum,’ kichijki se ueyi tlauilankayotl
tlatsotsonali keja se tlauejkayotl ipan se ueyi órgano – 'ni Orcs, uan ​​telpokatl Saruman tlatsintla ipan
Isengard? Ne nechpaktia tlajtoli. Pero ax tlauel nima amantsi.'
 'Onka miak tlamantli tlen panotok,' kiijtok Merry: 'uan maske tijtemoskiaj nimantsi,
uejkaua para titepohuilis. Pero ta techilhui ma amo timoisihuiltica. ¿Moneki timitsiljuisej se tlamantli
 40
tlauel nima? ¿Timoiljuis amo kuali, tlaj timitstlajtlanisej tlake tijchiuas ika tojuantij, uan
ipan tlen lado ti itstok? ¿Uan tijmatiyaya Gandalf?'
 'Kema, nijmati ya: san ya nopa tetlajchiuijketl tlen nelia kintekipachoua kuauitl,' kiijtok Barba.
'¿Tikixmati?'
 'Kema,' kiijtok Pippin ika tlaijiyouilistli, 'tijchijkej. Yajaya eliyaya se kuali touampo, uan ​​yajaya techyakanayaya.'
 'Teipa uelis nikinnankilis sekinok tlajtlanili,' kiijtok Beard. 'Ax nijchiuas
tlen ueli tlamantli mouaya: ax tla tijneki tikijtos ika nopa 'xijchiua se tlamantli mouaya' uan ax mitskauilia.
Uelis sansejko tijchiuasej se keski tlamantli. Ax nijmati tlen lado. Ni yas ipan no ojtli; pero
mo ojtli uelis yas sanse ika no ojtli se kentsi. Pero ta ticamanalti tlen nopa tlamachtijquetl Gandalf, quen elisquía
yajaya eltoya ipan se tlapoualistli tlen ya tlamiyaya.'
 'Kema, tijchiuaj,' kiijtok Pippin ika tlaijiyouilistli. 'Nopa tlapoualistli nesi kej panotok, pero nimo majmaui
Gandalf ya uetsik tlen nopaya.'
 '¡Hoo, xiuala amantsi!' kiijtok Barba. 'Hoom, hm, ah kuali.' Ya moketsayaya, uan ​​uejka kiitayaya
nopa hobbits. 'Hoom, ah, kuali ax nijmati tleno nikijtos. Xiuala amantsi!'
 'Tlaj tijneki tijkakis sekinok tlamantli. kiijtok Merry, 'timitsiljuisej. Pero monekis se kentsi
nemilis. ¿Ax tijnequi techtlahuelcahuas? ¿Amo hueli timosehuise san sejco ipan tonati?
kema nojua eltok? Uelis ya tisiyajtok pampa techpixtok.'
 'Hm, tisiyajtok? Axtle. Ax ni siyajtok. Ax nima ni siyaui. Huan na amo nimosehuía. Nani elij
ax tlauel, hm, ueli mokuepa. Pero nopaya, nopa Tonati kalaki. Ma tijkauakaj ni – ¿tikijtok
tlen tijtokaxtia?'
 'Tepexitl?' kiijtok Pippin. 'Tlakitltlakalakiya? Se nenenki?' kiijtok Merry.
 Beard sampa kiijtok nopa tlajtoli ika tlayejyekoli. 'Tepexitl. Kema, ya nopa eliyaya. Pero eli se tlamachilistli
tlajtoli tlen se tlamantli tlen moketsa nika tlen kemaj kichijchijkej ni parte tlen tlaltipaktli.
Xikilkauaj. Ma tijcahuaca huan ma tiyaca.'
 '¿Kanke tiasej?' tlajtlanik Merry.
 'Ipan nochaj, o se tlen nochajchaj,' kinankili Beard.
 '¿Uejka eltok?'
 'Axnimati. Uelis tikijtos uejka, uelis. Pero tlachke ipati nopa?'
 'Kuali, tikita, tijpolojtokej nochi to tlamantli,' kiijtok Merry. 'San tijpiaj se kentsi
tlakuali.'
 ¡O! ¡Hm! Ax moneki timotekipachos ika nopa,' kiijtok Beard. 'Uelis nimitsmakas se tlaili
tlen mits chiuas ti xoxouik uan ti moskaltis miak, miak tonali. Uan tlaj timoiljuiaj timoxelosej
empresa, uelis nimitstlalis ipan seyok tlali ipan tlen tijnekis. ¡Ma tiyaca!'
 Ki itski nopa hobbits ika yejyektsi pero ika chikauak, se ipan iikxi sejse ima, Treebeard kiketski
tlejkok achtoui se ueyi iikxi uan teipa nopa seyok, uan ​​kin uikak ipan itenpa nopa estante.
Nopa iikxiuan tlen eliyaya keja inelhuayo ki itstokej nopa temej. Teipa ika cuidado uan ika tlatlepanitakayotl, yajki
tlen se tlapepecholi ika seyok, uan ​​ajsito ipan tlali tlen nopa Tlali.
 San nima yajki ika uejka tlauilankayotl ipan kuauitl, tlauel uejka uan tlauel uejka
ipan kuauitl, axkema uejka tlen nopa ueyatl, tlejkoua tlauel tlakpak kampa tlaltejpochtli
nopa tepeme. Miak kuauitl nesiyaya kochtok, o amo kimatiyayaj tlen ya kej seyok
seyok tlapiali tlen san panok; pero sequij huihuipicayayaj, huan sequij quitananque inin
imacuayohua tlen eltoya iixco itzonteco quema monechcahuiyaya. Nochi nopa tonali, kema nejnemiyaya, kamanaltiyaya ika
ya iselti ipan se uejka tlauili tlen tlatsotsonali.
 In hobbits mosentlalijkej se keski tonali. Inijuantij momachilijkej, tlen amo nelia, kuali uan
kuali, uan ​​kipiaya miak tlamantli tlen ika moiljuisej uan tlen ika motlajtlanisej. Teipa Pippin
mosentlalik sampa tlajtos.
 'Nimitztlajtlanía, Barba de Árbol,' kiijtok, '¿uelis nimitstlajtlanis se tlamantli? ¿Kenke Celeborn tech tlajtolmakak
tojuantij ika motlal? Techilhui amo ma timotepotlamica ipan nopa tlamantli.'
 'Hmm, ¿axkan?' tzajtzic Beard. 'Uan ueliskia nikijtoskia sanse, tlaj
ya ti yajtoya ipan seyok ojtli. Amo ximo tsakuili ipan nopa kuauitl tlen
 41
Laurelindorenan! Kej nopa ki notzaj nopa elfos, pero axkan kichijtokej nopa itoka
más tsikitsin: Lothlorien ki notzaj. Uelis xitlauak kiijtouaj: uelis ya tlami; ax moskaltijtok.
Tlali tlen nopa tlamayamitl tlen tlatsotsontok, ya nopa eliyaya, se tonali. Aman eli nopa
Dreamflower. ¡Ah kuali! Pero eli se tlali tlen amo nelia, uan ​​ax san se akajya uelis kalakis. Na
nimosentlachilia pampa kemaj tikisas, pero tlauel nimosentlachilia pampa kemaj tikalakik:
tlen ax kin panok tlen ax kin ixmatij ipan miak xiuitl. Elij se tlali tlen amo nelia.
 'Uan nojkia ni. Maseualmej ualajtokej ipan tlaijiyouilistli nikan. Kema, kipiaj, ika tlaijiyouilistli.
Laurelindorenan lindelorendor malinornelion ornemalin,' kiijtok iselti.
'Inijuantij uetsij tlauel tlakuitlapan tlen nopa tlaltepaktli nepa, nimoiljuia,' kiijtok 'Niyon ni
tlali, yon tleno tlen ax eltok ipan nopa Golden Wood, eli tlen eliyaya kemaj Celeborn
eliyaya telpokatl. Nojuan:
Taurelilomea-tumbalemorna Tumbaletaurea Lomeanor, 1
 quej nopa quiijtohuayayaj. Tlamantli mopatlatok, pero nojua eltok ipan sekinok altepemej.'
 'Tlaxke tijneki tikijtos?' kiijtok Pippin. 'Tlen melauak?'
 'Nopa kuauitl uan nopa Ents,' kiijtok Barba. 'Ax nijkuamachilia nochi tlen panotok
na noselti, huajca amo hueli nimechixtomilis. Sekij tlen tojuantij nojua ti nelia Ents, uan ​​tlauel ti itstokej
ipan to tlamachilistli, pero miakej moskaltijtiuetsij, yauij kej se kuauitl, kej uelis tikijtos. Nochimej
tlen nopa kuauitl san kuauitl, nelia; pero miakej tlajko ijsatokej. Sekin tlauel uejkapantik
xiisa, uan ​​se keskij, kuali, ah, kuali kikuaj Entish. Nopa nochipa panotok.
 ‘Quema quej nopa pano ica se cuahuit, tijpantía para sequij quipiyaj fiero ininyolo. Ax tleno tijchiuas
ika inin kuauitl: Ax nikijtosneki nopa. Kemantika, nijmatiyaya se keski kuali uejkajkia sauces tlen eltoya tlatsintla
Entwash, ya uejkajkia, ¡ay! Inijuantij eliyayaj tlauel xoxouik, nelia uetsiyayaj nochi
pedazos, pero kej tlaseuilistli uan tlajtoli tlen tzopelik keja se ichpokatl ixiuitl. Uan teipa onka se keski
kuauitl ipan tlamayamitl tlen eltok tlatsintla tepeme, tlapitsa kej se campana, uan ​​amo kuali tlen pano. Tlachke
se tlamantli nesi mosemana. Onkayaya se keski tlamantli tlen tlauel temajmati ipan ni
mexkotlali. Nojua onka se keski tlamantli tlen tlauel chichiltik.'
 'Ken nopa ueyi tepetl tlen uejka eltok ika norte, ¿tijneki tikijtos?' tlajtlanik Merry.
 'Kema, kema, se tlamantli keja, pero tlauel amo kuali. Ax nimoiljuia onka se tlauili tlen
nopa Ueyi Tlayoualotl tlen eltok nopaya nojua uejka ika norte; uan amo kuali tlalnamikilistli tlen panotok.
Pero onka tlamayamitl tlen xoxouik ipan ni tlali kampa amo kemaj kikixtijtokej nopa tzintlayohuilotl, uan
nopa cuame más huehuentzitzi que na. Maske kiampa pano, tijchiuaj tlen tiuelij. Ti kin tsakuiliaj tlen amo ti kinixmatij uan
nopa huihuitik; uan timomachtiaj uan titemachtiaj, tinejnemij uan tijtsontekontlaliaj.
 'Tojuantij ti tlapialmej tlen kuauitl, tojuantij ti uejkapantik Ents. San se kentsi tlen tojuantij timokauaj amantsi. Borregomej kiseliaj keja
tlamokuitlauijketl, uan ​​tlamokuitlauianij kej borregojme, kiijtoua; pero san nima, uan ​​ax uejka ipan
tlaltepactli. Ya nopa más nimantsi uan más nechka ika kuauitl uan Ents, uan ​​inijuantij nejnemij ipan nopa xiuitl
sansejko. Pampa Ents elij keja Elfos: ax tlauel motekipachouaj ininselti kej tlakamej,
uan achi kuali kalaki ipan sekinok tlamantli. Uan nojua Ents elij kej tlakamej, más
mopatla kej nopa elfos, uan ​​más nimantsi kikuas nopa color tlen eltok kalteno, uelis
kiito. O más cuali que nochi ome: pampa inijuanti más motemachíaj huan más huejcahuaj moilhuíaj ​​tlen tlamantli.
'Sekij nochampoyouaj nesij kej kuauitl amantsi, uan ​​moneki se tlamantli tlen tlauel ipati para kinyolchikauas;
huan san camanaltij tzicuinic. Pero se keski no kuauitl elij tsopelik, uan ​​miakej uelij
techcamanalhui. Elfos pejkej, nelia, kinyolchikauayayaj kuauitl uan kinmachtiyayaj tlajtosej
uan momachtia inin tlajtoli tlen kuauitl. Nochipa kinekiyayaj tlajtosej ika nochi, nopa ueuejtlakamej Elfos
chijki. Pero teipa ualajki nopa Ueyi Tlayoualotl, uan ​​inijuantij panokej ipan ueyi atl, o cholojkej
ipan uejka tlamayamitl, uan ​​motlatijkej, uan ​​tlatsotsonkej tlen tonali tlen axkema
xihuala sempa. Ayokmo kemaj. Kema, kema, onkayaya san se kuauitl se tonali: tlen
nikan ipan tepeme tlen Lune, uan ​​ni eliyaya san nopa East End.
 '¡Ya nopa eliyayaj nopa tonali tlen tlauel ipati! Nopa tonali eliyaya kema ueliyaya ninejnemi uan nitlatsotsonaya nochi tonali uan nijkakiyaya
 42
ax más keja nopa tlatsotsonali tlen notlajtol ipan nopa tepeme tlen tlapojtok. Nopa kuauitl eliyaya keja nopa
kuauitl tlen Lothlorien, san más tomajtik más chikauak, más telpokatl. Uan nopa tlaajhuiyalistli tlen ajakatl! Achtoui
xipano se semana san ika timoyolseuis.'
 Treebeard mosentlalik, nejnemiyaya, uan ​​nojua amo tleno kichijki ika iueyi
mets. Teipa sampa pejki tlatsotsontok, uan ​​panok ipan se tlatsotsonali tlen tlatsotsontok. Pilpilkentsi
nopa hobbits kimachilijkej tlen kin tlatsotsonaya:
Ipan nopa sauce-meads tlen Tasarinan ninejnenki ipan Primavera.
¡Ah! nopa tlachialistli uan nopa tlaajhuiyalistli tlen nopa Primavera ipan Nan-tasarion!
Huan na niquijto para cuali.
Ninejnenki ipan verano ipan nopa olmos tlen Ossiriand.
¡Ah! nopa tlauili uan nopa tlatsotsonali ipan nopa tonali tlen tlaseseya inakastla nopa chikome ueyatl tlen Ossir!
Uan nimoiljuik nopa eliyaya tlen más kuali.
Ika nopa hayas tlen Neldoreth niualajki ipan otoño.
¡Ah! nopa oro uan nopa chichiltik uan nopa tlatsotsonali tlen ixiuitl ipan nopa Otoño ipan Taur-na-neldor!
Eliya más tlen na nijnekiyaya.
Ipan nopa kuauitl tlen itoka pino tlen eltok ipan nopa tepetl tlen itoka Dorthonion, nitejkok ipan nopa tonali kema tlaseseya.
¡Ah! nopa ajakatl uan nopa chipauak uan nopa chichiltik imakuayo tlen Invierno ipan Orod-naThon!
Notlajtol tlejcoc huan huicac ipan elhuicactli.
Huan ama nochi nopa talme huetztoque itzintla nopa hueyi atl.
Huan ninejnemi ipan Ambarona, ipan Tauremorna, ipan Aldalome.
Ipan notlal, ipan nopa tlali Fangorn,
Campa huejcapantic inelhuayohua,
Uan nopa xiuitl eltok más tomajtik ke nopa ixiuitl
Ipan Tauremornalome.
 Yajaya tlami, uan ​​nejnenki ika tlaseuilistli, uan ​​ipan nochi nopa kuauitl, kampa ueliyaya ajsi,
amo tleno caquistiyaya.
 Nopa tonali tlamiyaya, uan ​​tlayouatok ipan nopa kuauitl. Teipa nopa
hobbits kiitakej, tlejkoyaya tlayoualotl iniixpa, se tlali tlen tlauel tlayouatok: ya ajsitoyaj ipan inin mets
tlen tepeme, uan ​​tlen nopa xoxouik inelhuayo tlen uejueyi Metedras. Ipan nopa tepetl
telpokatl Entwash, motlalojtiya tlen iueyi atl tlen tlakpak, motlalojtiya ika chikaualistli tlen se escalón ika seyok
xikin ixmati. Ika inejmatl nopa ueyatl onkayaya se uejka tepetl, temitoya ika xiuitl, axkan
chichiltik ipan tlayoua. Ax onkayaya kuauitl nopaya uan tlapojtoya ipan iluikak; sitlalimej eliyayaj
tlauia ya ipan ueyi atl tlatlajko tlen mixtli.
 Treebeard tlejkok ipan nopa tepetl, san achitsin kiketsayaya iojhui. San nima iniixpa
nopa hobbits kiitakej se ueyi tlapojpoljuilistli. Ome huejhueyi cuame moquetztoyaj nopona, se ipan sesen lado, quen
puertas tlen yoltokej; pero amo onkayaya seyok puerta san kampa panoyayaj uan inin kuauitl tlen mosalojtoyaj.
Quema monechcahuiyaya nopa huehuentzi Ent, nopa cuame quitananque ininmacuayohua, huan nochi ininxihuiyo
tlatsiuiyaya uan tlatsiuiyaya. Pampa eliyayaj cuatini tlen nochipa xoxohuixtoyaj, huan ininxihuiyo eliyayaj yayahuic huan
chipauak, uan ​​tlauiyaya ipan tlayoua. Teipa tlen inijuantij eltoya se ueyi tlali, kej
maske nopa piso tlen se ueyi kali kikuechtilijtoyaj ipan se lado tlen nopa tepetl. Ika sejse ima nopa
tepamitl tlejkoyaya tlakpak, hasta eliyayaj 50 metros iuejkaka o achi más, uan ​​ipan sejse tepamitl
moketsayaya se pasillo tlen kuauitl tlen nojkia moskaltijtiuetsiyaya kema nejnemiyayaj tlatlajko.
 Ipan itlamian nopa tepamitl eliyaya chipauak, pero tlatsintla eltoya tlapojtok
ipan se tlali tlen amo uejka ika se tepamitl tlen tlapepecholi: san ya nopa tepamitl tlen nopa sala, san nopa imakuayo tlen
nopa kuauitl, tlen ipan itlamian tlen tlatlajko kiixtsaktoya nochi tlali uan san kikauayaya se ueyi
tlapojtok ojtli tlatlajko. Se pilhueyatl kisayaya tlen nopa ameli tlen eltoya tlakpak, uan ​​kisayaya
nopa atl tlen ueyi, uetsiyaya tlatsotsontok ipan nopa tepamitl, uan ​​motlalouayaya ika plata,
 43
queja se yejyectzi cortina iixmelac nopa arco. Nopa atl sampa mosentili ipan se
tetl tlen eltoya ipan tlali tlatlajko kuauitl, uan ​​nopaya toyauiyaya uan toyauiyaya
inakastla nopa ojtli tlen tlapojtok, kisa para sampa mosentilis ininuaya nopa Entwash ipan iojhui ipan nopa tepetl.
 'Hm! ¡Nika ti itstokej!' kiijtok Beardbarba, kiixpolok iuejkaka tlen amo tleno kiijtok. 'Na nimitzhualicatoc
kanaj setenta mil ent-strides, pero tlen nopa ajsi ipan nopa tlatamachiualistli tlen
amotlal amo nijmati. Maske kiampa pano, ti itstokej nechka kampa itstoya nopa Tepetl tlen Tlami. Se kentsi tlen
itoka ni tlali uelis elis Wellinghall, tlaj mopatlaskia ika motlajtol. tinexpajktiaj
Ya. Ni yohuali timocahuase nica.' Kintlalik ipan nopa xiuitl tlen eltoya tlatlajko tlen nopa pasillos tlen
nopa cuatini, huan inijuanti quitoquilijque hasta campa nopa hueyi arco. In hobbits axkan ki itstokej
kemaj nejnemiyaya, iikxiuan amo uejkauayaya, pero iikxiuan tlapojtoyaj ika se ueyi tlauilankayotl. Ya
achtoui kitlalik iikxiuan (uan nelia eliyayaj uejueyi uan tlauel uejkapantik) ipan tlali,
achtoui tlen seyok parte tlen iikxi.
 Se kentsi Beard moketsayaya tlatsintla tlen nopa atl tlen uetsiyaya, uan ​​kikuito se ueyi atl
tlaiyotilana; teipa huetzcac, huan panoc calijtic. Nopona eltoya se hueyi mesa tlen tetl, pero ax
sillas. Ipan ikuitlapan nopa bahía ya tlauel tlayouatok. Beard kiketski ome uejueyi
vasos huan quintlali ipan nopa mesa. Nesiyaya kej temitoya ika atl; pero yajaya
kipixtoya imax ininpani, uan ​​nimantsi pejki tlaui, se ika se oro
uan nopa seyok ika se tlauili tlen xoxouik; uan nopa ome tlauili tlen mosentlalijtoyaj ki tlauiyaya nopa bahía; kejatsa
tlaj nopa tonati tlen tlaseseya tlauiyaya ipan se tepamitl tlen yankuik ixiuitl. Kemaj nimoiljuia tlen panok, nopa
hobbits kiitakej nopa kuauitl tlen eltoya ipan nopa kalijtik nojkia pejki tlaui, san achitsin achtoui, pero
mojmostla moskaltijtiuetsiyaya, hasta nochi ixiuitl tlauiyaya ika tlauili: se keski xoxouik, se keski oro,
se keski chichiltik keja cobre; kemaj nopa kuauitl nesiyaya keja kuauitl tlen kichijchijtoyaj ika tlauili
tetl.
 'Kuali, kuali, axkan sampa uelis timonojnotsasej,' kiijtok Barba. 'Tiamiki nimoiljuia.
Huelis ta nojquiya tisiyajtoc. Xikoni ni!' Yajqui iica nopa hueyi atl, huan teipa inijuanti
kiitak nopaya moketsayaya miak tetl tlen uejkapantik, ika tlatsakuili tlen etik. Kikixtik se tlen nopa
huan quixolonijque ipan se hueyi cuchara huan ica ya nopa quitemitijque eyi tazas, se hueyi taza.
uan ome tlen achi tsikitsin.
 'Ni se ent-house,' kiijtok, 'uan ax onka sillas, ni majmaui. Pero uelis timoseuis ipan
nopa mesa.' Kikuik nopa hobbits uan kintlalik ipan nopa ueyi tetl, chikuasej metros tlakpak
tlali, uan ​​nopaya moseuiyayaj kiixtsaktoyaj inin mets uan tlaoniyayaj ika miak tlaili.
 Nopa tlaili eliyaya keja atl, nelia eliyaya keja nopa tlaili tlen kiijitoyaj
tlen Entwash nechka, iteno nopa tepetl, uan ​​nojua onkayaya se kentsi tlaajhuiyakayotl o
tlakuali tlen axuelij kiixtomayayaj: eliyaya tsikitsin, pero kinmilnamiktiyaya tlen
tlaajhuiyalistli tlen se kuauitl tlen uejka kiuika se ajakatl tlen tlaseseya ika tlayoua. Tlen kichiua nopa
nopa ajakatl pejki ipan iikxiuan, uan ​​tlejkoyaya ipan sejse iikxi, uan ​​kiuikayaya
tlaseuilistli uan chikaualistli kema tlejkoyaya tlakpak, hasta kampa tlami itsontekon. Nelia nopa
hobbits kimachilijkej nopa inintsontekon ipan inintsontekon nelia moketsayaya, kiuitekiyaya uan kikuechtiliyaya
uan moskaltijtok. Kej nopa Treebeard, achtoui ki chipauak iikxi ipan nopa tlaltejpochtli tlen eltoya iteno nopa arco,
uan teipa kiixtsaktoya i taza ika se tlajko, se uejka, se tlajko tlajko. In hobbits
moiljuik axkema tlamis.
 Teipa sampa kitlalik nopa taza. 'Ah – ah,' kiijtok. 'Hm, hoom, axkan uelis
tlajtoa más amo ouij. Huelis timosehuis talchi huan na nimotecas; tlen ki tsakuilis ni tlaili
tlen kisa ipan notzonteko uan nechtitlani ma nikochi.'
 Ipan inejmatl nopa bahía eltoya se ueyi tlapechtli tlen eltoya tlatsintla; ax más tlen se
ome metros iuejkaka, tlatsaktok tlauel uejka ika xiuitl tlen xoxouik uan bracken. Barba tlen kuauitl tlatemoli
ya iselti achitzin ipan ni (ika san se kentsi tlanextili tlen mokuepas tlatlajko), hasta
moseuijtoya ika nochi iuejkaka, ika imax ikuitlapan itzonteko, kiitayaya tlakpak ipan tepamitl. ipa
tlen tlauili tlapetlaniyaya, keja nopa tlauili tlen tlaui ipan tonati. Merry uan Pippin
moseuik inakastla ipan tlapepecholi tlen xiuitl.
 44
 '¡Axkan xinech ilui tlen tij panok, uan ​​amo ximoisiui!' kiijtok Barba.
 In hobbits pejkej ki iljuiaj nopa tlapoualistli tlen inin aventuras tlen kemaj yajkej
Hobbiton. Ax kichijkej se tlanauatili tlen tlauel kuali, pampa mokualankaitayayaj se ika seyok
nochipa, uan ​​Treebeard miak uelta kiketsayaya nopa tlajtolpanextijketl, uan ​​mokuepayaya kampa achtoui
punto, o motlalojtiyajqui iixpa huan tlajtlaniyaya tlen panos teipa. Ax tleno kiijtojkej
tleno tlen nopa Anillo, uan ​​ax ki iljuik kenke kistejkej o kanke itstoyaj
yas ne; uan ax tleno kitlajtlanik.
 Yajaya tlauel kinekiyaya nochi tlamantli: ipan nopa Black Riders, ipan Elrond, uan
Rivendell, ipan Old Forest, uan ​​Tom Bombadil, ipan Minas de Moria, uan ​​ipan
Lothlorien uan Galadriel. Kinchijki ma kiixtomakaj nopa Shire uan itlal uan
sempa. Ya kiijtok se tlamantli tlen amo nelia ipan ni tonali. 'Axkema tikita se, hm, se Ents
nopaya ti itstok?' tlajtlanik. 'Kuali, ax Ents, Entwives nelia moneki nikijtos.'
 'Entwives?' kiijtok Pippin. '¿Inijuantij elij keja ta?'
 'Kema, hm, kuali axtle: ax nelia nijmati amantsi,' kiijtok Barba ika tlanemilil. 'Pero inijuantij
kinekiskia motlal, yeka san nimoiljuiyaya.'
 Treebeard eliyaya maske tlauel kinekiyaya kimatis nochi tlen motekipachouayaya
Gandalf; uan tlen más kinpaktia tlen Saruman kichijtok. In hobbits tlauel mokuesojkej
miak tlen inijuantij amo tleno kimatiyayaj tlen inijuantij: san se tlapoualistli tlen amo nelia tlen Sam tlen
Gandalf ki iljuijtoya nopa Consejo. Pero inijuantij tlauel kuali kimatiyayaj Ugluk uan isoldados
ualajkej tlen Isengard, uan ​​tlajtojkej tlen Saruman kej ininteko.
 'Hm, hoom!' kiijtok Beardbarba, kemaj tlami inin tlapoualistli ya ki tlaijiyouiltijkej uan yajki
hasta nopa tlateuilistli tlen Orcs uan nopa Riders tlen Rohan. ¡Kuali, kuali! Ya nopa se tlajko
tlen tlajtoli uan ax tleno tlajtlakoli. Ax tinech ilhuijtok nochi, ax nelia, ax uejka. Pero
Ax nimoiljuia tlaj tijchiua tlen Gandalf kinekiskia. Onka se tlamantli tlen tlauel ueyi
tlen yaui, tlen ueli nikita, uan ​​tlen ya nopa uelis nimomachtis ipan kuali tonali, o ipan amo kuali tonali
nemilis. Ika inelhuayo uan ika imakuayo, pero eli se tlamantli tlen amo nelia: kisa se kentsi tlen amo
ipan nopa listas tlen uejkajkia, uan ​​xikita nopa nueve cahuayojme tlen kinilkauaj sampa monextiaj para kintemosej, uan
Gandalf kin uikak ipan se ueyi ojtli, uan ​​Galadriel kin tlaati ipan Caras
Galadhon, uan ​​Orcs kintojtokaj ipan nochi nopa ligas tlen Wilderland: nelia inijuantij
nesi para quinitzquía se hueyi ajacatl. Ni motemachis ma kiijiyouikaj!'
 'Uan tlen ta?' tlajtlanik Merry.
 'Hoom, hm, ax nimotekipachojtok ika nopa Ueyi Tlauilankayotl,' kiijtok Bebarba, 'inijuantij tlauel
kintekipachoua Elfos uan Tlakamej. Ya nopa inin tekitl tlen tetlajchiuiani: tetlajchiuiani nochipa
motekipachoua ika tlen panos teipa. Ax nechpaktia nimotekipachos tlen panos teipa. ax nochi
ipan se akajya inejmatl, pampa axaka eltok ipan no lado, tla tinechkuamachilia:
axaka kintekipachoua nopa kuauitl keja na ni kintekipachoua, yon nopa elfos ipan ni tonali. Nojkia, nijkuika
más kuali ininuaya elfos uan amo sekinok: eliyayaj nopa elfos tlen tech pajtijkej tlen uejka
uejkajkia, uan ​​nopa eliyaya se ueyi tlateochiualistli tlen amo uelis tikilkauasej, maske toojhui moxelojtok
onkan. Uan onka se keski tlamantli, nelia, tlen inin inakastla ax ni itstok; Nani elij
ininpani nochi: ni – burarum' (yajaya sampa kichijki se ueyi tlauilankayotl tlen tlauelitalistli)
'– ni Orcos, uan ​​ininteko.
 'Achtoui nimotekipachouayaya kema nopa tlauili eltoya ipan Mirkwood, pero kemaj kikixtijkej
Mordor, ax nimotekipachok se kentsi: Mordor uejka eltok. Pero nesi ke nopa
ajakatl uala ika ikisayan tonati, uan ​​uelis monechkauis nopa tlatotonialistli tlen nochi kuauitl. Unka
axtleno tlen se ueuejtlakatl Ent uelis kichiuas para kiijiyouis nopa tesiuitl: moneki kiijiyouis o kiixpolos.
 'Pero Saruman amantsi! Saruman eli se nochampoyouaj: ax ueli nijtlauelkauas. moneki nijchiuas
se tlamantli, nimoiljuia. Miak uelta nimoiljuijtok ipan ni tonali tlen moneki nijchiuas ika
Saruman.'
 '¿Ajqueya Sarún?' tlajtlanik Pippin. '¿Tikmati se keski tlamantli tlen inemilis?'
 'Saruman eli se tetlajchiuijketl,' kinankili Barba. 'Más tlen nopa ax ueli nikijtoua. ax nijchiua
 45
xikmati tlen panok ika Wizards. Achtoui monextijkej kemaj nopa uejueyi barcos ualajki ipan
Ueyiatl; pero tla ualajkej ika nopa barcos axkema uelis nikijtos. Saruman eliyaya ueyi
tlatlajco inijuanti, na nijneltoca. Yajaya ayokmo nejnemiyaya uan mosentlaliyaya ipan tlen kichiuaj tlakamej
uan Elfos, se keski tonali tlen panotok – tijtokaxtiskia tlauel uejkajkia: uan yajaya mosentlali
ipan Angrenost, o Isengard kej nopa tlakamej tlen Rohan ki notzaj. Yajaya tlauel tlatsiuiyaya para
pejki, pero iueyitilis pejki moskaltijtiuetsi. Yajaya kitlapejpenijkej ma eli tlayekanki tlen nopa Blanco
Consejo, kiijtouaj; pero nopa ax tlauel kuali kisayaya. Na nimoiljuia tla nojkia ipan nopa tonali
Saruman ax mokuepayaya ipan tlen amo kuali. Pero maske kiampa eliyaya, yajaya ax tleno kintekipachouayaya
tlen ininchampoyouaj. Na nochipa nicamanaltiyaya ihuaya. Onkayaya se tonali kema nochipa nejnemiyaya
tlen no kuauitl. Ya eliyaya kuali ipan nopa tonali, nochipa nechtlajtlaniyaya ma nikisa (maske kema
nechixmatki); huan nochipa quinequij quicaquise. Ni ki iljuik miak tlamantli tlen axkema
ya iselti kiixmatki; pero amo quema techtaxtahui quej nopa. ax nikilnamiki
tlen yajaya axkema nech ilhui tleno. Uan yajaya moskaltijtiajki kej nopa; ixko, keja na
xikilnamiki – ax nikitak miak tonali – mochijqui keja ventanas ipan se tetl
tepamitl: ventanas ika persianas ijtik.
 'Nimoiljuia axkan nijkuamachilia tlen yajaya kichijtok. Yajaya mosentlalijtok para mochiuas se chikaualistli.
Kipiya itlalnamikilis tlen tepostli uan ruedas; uan ax kintekipachoua tlamantli tlen moskaltijtiuetsij, san
hasta campa quitequipanohuaj para nopa talojtzi. Uan axkan nesi ke yajaya se chichiltik tlakajkayauani.
Ya mosentlalijtok ika maseualmej tlen amo kuali, ika nopa Orcs. Brm, hoom! Más fiero tlen nopa: yajaya kipia
tlen kinchiuilijtok; se tlamantli tlen temajmati. Pampa ni Isengarders elij
más keja amo kuali tlakamej. Elij se tlanextili tlen tlamantli tlen amo kuali tlen ualajki ipan nopa Ueyi Tlayoualotl tlen
ax uelij kiijiyouiaj Tonati; pero nopa Orcos tlen Saruman uelij kiijiyouiaj, maske kikualankaitaj. Na
timoiljuia tlachke kichijtok? ¿Inijuantij tlakamej tlen kintsontlamiltijtok, o kintsontlamiltijtok sekinok tlamantli
tlen Orcos uan Tlakamej? ¡Ya nopa eliskia se chichiltik tlen amo kuali!'
 Beard tlatsotsonki se kentsi, kejatsa kiijtouayaya se keski tlamantli tlen uejkapantik,
tlatsintla tlali Entish tlatelchiualistli. 'Se keski tonali achtoui pejki nimoiljuia kenijkatsa Orcs uelij
para panos ipan no cuatitlamitl ika miak pakilistli,’ kiijtok. 'San ipan ni tonali nimoiljuik nopa
Saruman eliyaya itlajtlakol, uan ​​nopa uejkajkia yajaya kiixtomayaya nochi ojtli, uan
nijpannextia notlatitok. Yajaya uan itlakaikniuaj tlen amo kuali kichijtokej tlaijiyouilistli amantsi. Tlatsintla ipan
fronteras kintsontekontlaliaj kuauitl – kuali kuauitl. Sekij kuauitl tlen san kintsontekontlalijkej uan
xikaua ma ixpoliui – orc-mischief tlen; pero miakej kintsontekontlaliaj uan kinuikaj para kintlamakasej tlitl
tlen Orthanc. Nochipa onka se poctli tlen tlejko tlen Isengard ipan ni tonali.
 ‘¡Tlatelchihuali, inelhuayo huan imacuayo! Miak tlen nopa kuauitl eliyayaj noyolikniuaj tlapialmej tlen nijpixtoya
moixmati tlen nuez uan bellota; miakej kipixtoyaj inintlajtol tlen ya polijki para nochipa.
Huan campa achtohuiya oncayaya cuatitlamitl huan cuatitlamitl catli xoxohuic. Na
amo tleno kichijtokej. Nijcahuilijtoc ma huetzi tlamantli. ¡Moneki tlamis!'
 Beard moquetzqui tlen itlapech ica se tlahuejchihualistli, moquetzqui huan quihuitejqui ima
ipan mesa. Nopa tlauili tlen tlatlayaya motlalouayaya uan kititlanki ome tlitl. Onkayaya se
tlapetlaniyaya keja se tlitl tlen xoxouik ipan iixtiyol, uan ​​itsontekon nesiyaya chikauak kej se ueyi tzotzoli.
 '¡Nikketsas!' yajaya tlatsotsonki. 'Uan ta tias nohuaya. Uelis titepaleuis
tlen na. Nojkia ti kin paleuis mouampoyouaj kej nopa; pampa tlaj Saruman ax kiixtoma
Rohan uan Gondor kipiasej se ininkualankaitaka inin ikuitlapan uan nojkia iniixpa. To ojtli yaui
sansejko – ika Isengard!'
 'Ti ualasej mouaya,' kiijtok Merry. 'Ti chiuasej tlen ti uelij.'
 'Kena!' kiijtok Pippin. 'Nijnekiskia nikitas nopa Blanco Mano ma kiixpolokaj. nijnekiskia
nielis nopaya, maske ax niuelis tlauel nechpaleuis: axkema nikilkauas Ugluk uan nopa
tlajko tlen Rohan.'
 'Kuali! Kuali!' kiijtok Barba. 'Pero ni tlajto ika nima. Amo ma tijchiuakaj tlen moneki. pixtok
tlauel totonik. Moneki nimoseuis uan nimoiljuis; ¡tsontekon tlauel amo ouij tijtsajtsisej ximoketsa! uan amo tijchiuas
Ya.'
 46
 Yajaya nejnenki ipan nopa arco uan moketsayaya se kentsi itlampa nopa atl tlen uetsiyaya tlen nopa
xopanili. Teipa huetzcac huan mojmolini, huan campa hueli campa huetzqui nopa atl
tlauiyaya tlen ya hasta tlali tlauiyaya kej chichiltik uan xoxouik chispa. Yajaya ualajki
mokuepki uan sampa moseuik ipan tlapechtli uan amo tleno kiijtok.
 Teipa se keski tonali nopa hobbits sampa kikajkej tlatsotsontok. Nesiyaya kej
kipoua ika imajpil. 'Fangorn, Finglas, Fladrif, aye, aye,' kiijtok. 'Nopa kuesoli
eli pampa san se kentsi timokauaj,’ kiijtok mokuepki kampa nopa hobbits. San eyi
tlen mokaua tlen nopa achtoui Ents tlen nejnenkej ipan tepetl achtoui tlen nopa tlayoualotl: san na,
Fangorn, uan ​​Finglas uan Fladrif – para kinmakasej inintoka elfos; uelis tijnotsas
inijuantij Leaflock uan Skinbark tla mitspaktia tlen más kuali. Uan tlen tojuantij eyi Leaflock uan
Skinbark ax tlauel ipati ipan ni tekitl. Leaflock ya moskaltijtok, nechka kej se kuauitl, uelis tikijtos: ya
ya moketsa iselti tlajko kochtok nochi nopa
verano ika nopa uejka xiuitl tlen nopa tlali tlen eltok iteno iikxiuan. Kiixtsaktokej ika ixiuitl
itzonkal yajaya. Yajaya nochipa ijsayaya ipan metstli tlaseseya; pero ipan ni tonali tlauel kochtok uan ax ueli nejnemi
uejka hasta nopa tonali. Skinbark itstoya ipan nopa tepetl tlen eltoya ika oeste tlen Isengard. Nopaya
nopa tlaijiyouilistli tlen tlauel amo kuali eltok. Yajaya ki tlaijiyouiltijkej nopa Orcos, uan ​​miakej tlen i tlakamej uan
itlapiyalhua tlen cuatini quinmictijtoque huan quintzontlamiltijtoque. Yajaya tlejcotoc hasta huejcapa
lugares, tlatlajco nopa abedul tlen más quiicnelía, huan ax temos. Nojkia, na
nikijtoua ueliskia nikinsentilis se kuali tlanechikoli tlen to telpokamej – tlaj ueliskia nijchiuas
inijuantij kikuamachiliaj tlen moneki; tlaj ueliskia ni kinyolchikauas: ax ti se maseuali tlen nimantsi. Tlen teiknelili
tlauel pilkentsi ti itstokej!'
 '¿Kenke san se kentsi itstokej kema ya uejkajki ti itstok ipan ni tlali?' tlajtlanik Pippin.
'¿Miak miakej mijkej?'
 '¡Ay, axtle!' kiijtok Barba. 'Amo aqui mijqui tlen ijtic, quen huelis tiquijtos. Se kentsi tlen
uetsik ipan nopa amo kuali tlamantli tlen nopa uejka xiuitl, nelia: uan nojua moskaltijtokej
kuauitl-ish. Pero amo quema tiitztoyaj timiyaqui huan amo timomiyaquilijtoque. Onka
ax onka Entings – ax onka konemej, tikijtoskia, ax para se ueyi tlapoualistli tlen miak xiuitl.
Tikita, ti kinpolojkej nopa Entwives.'
 '¡Tlauel teyolkoko!' kiijtok Pippin. '¿Kenijkatsa nochi mijkej?'
 '¡Ax mijkej!' kiijtok Barba. 'Axkema nikijtok mijki. Ti kinpolojkej, nikijtok. Ti tlapolojkej
inijuantij uan ax ti uelij ti kinmajsij.' Yajaya tsotsonayaya. 'Nimoiljuiyaya miakej maseualmej kimatiyayaj nopa. Nopano
eliyayaj tlatsotsonalismej tlen nopa tlatemolistli tlen Ents para nopa Entwives tlen tlatsotsonayayaj tlatlajko Elfos uan Tlakamej
tlen Mirkwood hasta Gondor. Ax uelis senkistok tikilkauasej.'
 'Kuali kajki, ni majmaui nopa tlatsotsonalismej ax ajsitoj ika oeste ipan nopa tepeme hasta nopa Shire,'
kiijtok Merry. '¿Ax tech ilhuis se keski tlamantli, o tech tlatsotsonas se tlen nopa tlatsotsonalismej?'
 'Kema, nelia nijchiuas,' kiijtok Barba, nesiyaya kuali ika tlen kitlajtlanik. 'Pero ax ueli
xikijto kej kinamiki, san ika se kentsi tlajtoli; uan teipa moneki tijtlamiltisej totlajtol: mostla tijpiasej
consejos tlen moneki tijnotzasej, uan ​​tekitl tlen tijchiuasej, uan ​​uelis se ojtli tlen tijpeualtisej.'
 'Elij se tlapoualistli tlen amo nelia uan teyolkoko,' kiijtok teipa kema moseuik. 'Kema nopa tlaltipaktli
eliyaya telpokatl, uan ​​nopa kuauitl eliyaya uejkapantik uan tlauaki, nopa Ents uan nopa Entwives – uan
onkayaya Entmaiden teipa: ah! nopa tlasojtlalistli tlen Fimbrethil, tlen Wandlimb nopa
tlauili, ipan nopa tonali tlen to telpokamej! – nejnenkej sansejko uan mochantlalijkej
sansejko. Pero toyolo ax moskaltijtiajki sanse: nopa Ents temakakej inin
tlasojtlalistli ika tlamantli tlen kiixmatkej ipan Tlaltipaktli, uan ​​nopa Entwives kinmakakej inintlalnamikilis sekinok
tlamantli, pampa nopa Ents kinpaktiyaya nopa uejueyi kuauitl; uan nopa cuatitlamitl, uan ​​nopa tlamayamitl tlen
uejueyi tepeme; uan tlaiyayaj tlen nopa ueyatl tlen tepetini uan san kikuayayaj tlakilotl kej nopa
kuauitl ma uetsi ipan inin ojtli; uan momachtijkej tlen nopa elfos uan tlajtojkej ininuaya nopa kuauitl.
Pero nopa Entwives mosentlalijkej ipan nopa kuauitl tlen achi pilsiltsitsij, uan ​​ipan nopa meads tlen eltoya ipan nopa
tonati tlen pano ipan iikxi nopa tepetl; uan kiitakej nopa sloe ipan nopa kuauitl, uan ​​nopa
nopa manzana uan nopa cereza tlen xochiyoua ipan primavera, uan ​​nopa xiuitl tlen xoxouik ipan nopa
 47
tlali tlen atl ipan tonali tlen tlaseseya, uan ​​nopa xiuitl tlen tlatokaj ipan tlali tlen tlaseseya. Ax kichijkej
kinekij tlajtosej ika ni tlamantli; pero kinekiyayaj ma kikakikaj uan ma kineltokakaj tlen
quinilhuijque. In Entwives kinnauatik ma moskaltikaj kej inijuantij kinekiyayaj, uan ​​ma kipixtokaj
ixiuitl uan itlajka tlen inijuantij kinekij; pampa nopa Entwives kinekiyayaj tlanauatili, uan ​​miak tlamantli uan tlaseuilistli (ika
tlen kinekiyayaj kiijtosej tlen tlamantli ma mokaua kampa kintlalijtoyaj). Huajca nopa
Entwives kichijchijkej xochimili kampa itstosej. Pero tojuantij Ents tinejnemiyayaj, uan ​​san
ualajki ipan xochimili amantsi uan sampa. Teipa kema nopa tzintlayohuilotl ualajki ika norte,
nopa Entwives kiixkotonkej nopa ueyi ueyatl, uan ​​kichijchijkej yankuik xochimili, uan ​​kichijchijkej yankuik mila.
uan amo kemaj ti kinitayayaj. Teipa kemaj nopa tzintlayohuilotl tlamiyaya nopa tlali tlen
Entwives xochiyohuayayaj miyac huan ininmilhua temitoya ica trigo. Miak tlakamej momachtijkej nopa
tlachijchiuali tlen Entwives uan tlauel kin tlakaitayaya; pero san ti eliyayaj se leyenda para
inijuantij, se tlamantli tlen ichtaka eltok tlatlajko tlen nopa tepetl. Nojkia nika ti itstokej, kemaj nochi nopa xochimili tlen
nopa Entwives san tlapic: Tlacame quintocaxtíaj nopa Tlali Marrón ama.
 'Nikilnamiki eliyaya uejkajkia – ipan nopa tonali tlen nopa tlauilankayotl tlen Sauron uan nopa tlakamej
tlen ueyi atl – nechyoltilanayaya ma nikitas Fimbrethil sempa. Tlauel kualtsi yajaya nojua eltoya ipan
noixtololojuan, kema tlami nikitak, maske amo eliyaya keja nopa Entmaiden tlen uejkajkia. Pampa nopa
Entwives eliyayaj tlajko uan tlajko ika inin tekitl; inintsontekon xoxouik ika tonati
kej se trigo tlen ya xoxouik uan ininxayak kej manzanas chichiltikej. Nojkia inin ixtololojuan eliyayaj ixtololojuan
tomasehualhua. Tipanokej Anduin uan tiajsitoj ipan inintlal, pero tijpantijkej se
huactoc tlali: nochi quitlatijque huan quiquixtilijque, pampa ya panotoya tlahuilancayotl. Pero nopa Entwives
ax itstoyaj nopaya. Uejkajki tijnotstoyaj uan uejkajki tijtemojkej; uan ti kintlajtlanijkej nochi maseualmej ma
kiixmatkej kanke yajtoyaj nopa Entwives. Sekin kiijtojkej axkema kin itstokej; uan
sequin quiijtojque para quinitztoyaj nejnemiyayaj ica campa temo tonati, huan sequinoc quiijtohuayayaj ica campa hualquisa tonati, huan
sekinok ika sur. Pero campa hueli campa tiyajque amo tiquinpantijque. To tlaijiyouilistli eliyaya tlauel
ueyi. Pero nopa cuatitlamitl tzajtzic, huan timocuepque campa ya. Miak xiuitl ti yauiyayaj
xikisa sejse uelta uan xikintemo nopa Entwives, tlen nejnemij uejka uan uejka uan kinnotsa
inijuanti ica inintoca catli yejyectzitzi. Pero kema panok tonali, ayokmo ti yauiyayaj uan
amo uejka nejnenki. Uan axkan nopa Entwives san tech ilnamikij, uan ​​to barbas
uejkapantik uan chichiltik. In Elfos kichijchijkej miak tlatsotsonalismej tlen nopa tlatemolistli tlen Ents,
uan se keski tlatsotsonali panok ipan inintlajtol tlakamej. Pero ax ti chijke tlatsotsonali
tlen nopa, timoyolpakiltisej ika titsotsonasej inintokaj tlen yejyektsitsij kema timoiljuiyayaj tlen nopa
Entwives. Tijneltokaj uelis sampa timopantisej ipan se tonali tlen ualas, uan ​​uelis
tijpantisej se tlali kampa uelis ti itstosej sansejko uan nochi ome ti yolpakisej. Pero ya nopa
kiijtok san panos kemaj nochi omej tijpolosej nochi tlen nama tijpiaj. Uan ya
uelis nopa tonali ya ajsitok. Pampa tlaj Sauron tlen uejkajkia kiixpolojtoya nopa
xochimili, nopa tlateuijketl axkan nesi keja ki tsontekontlalis nochi kuauitl.
 'Onkayaya se uikatl elfo tlen kamanaltiyaya tlen ni tlamantli, o kemantika kej nopa nijkuamachilia. Kitekiuiyaya
para ma tlatsotsonatij tlakpak uan tlatsintla ipan nopa Ueyi Ueyatl. Axkema eliyaya se tlatsotsonali tlen Entish, xijtlachili: ya
eliskia se uikatl tlen tlauel uejkapantik ika Entish! Pero tijmatij ika toyolo, uan ​​axkan tijtsontekontlaliaj
huan sempa. Quej ni quisa ipan monenepil:
 Ent.
Kemaj nopa primavera tlapojtok nopa beechen ixiuitl, uan ​​nopa atl eltok ipan nopa kuauitl;
Kema tlauili eltok ipan nopa ueyatl tlen tlauel tlauel, uan ​​ajakatl eltok ipan ixko;
Kemaj uejka tinejnemi, uan ​​uejka tiijiyotilana, uan ​​tlauel chikauak ajakatl tlen tepetl,
¡Ximocuepaca ica na! ¡Ximocuepaca ica na huan xiquijtoca para notlal eltoc xitlahuac!
 Entwife.
 48
Kemaj ualas primavera ipan xochimili uan ipan mila, uan ​​trigo eltok ipan ixihuiyo;
Kemaj xochiyoua kej se nieve tlen tlaui ipan nopa xochimili;
Kemaj tlaajaka uan Tonati ipan Tlaltipaktli ika tlaajhuiyakayotl ki temitia ajakatl,
Nimocahuas nica huan amo nihualas pampa notlal nelía yejyectzi.
 Ent.
Kemaj tlaseseya ipan tlaltipaktli, uan ​​ipan se tlajko tonali tlen oro
Tlatzintla nopa tepamitl tlen kochilistli kikaua nopa temiktli tlen kuauitl;
Kemaj nopa kalijtik tlen onka ipan tepetl elij xoxouik uan tlaseseya, uan ​​ajakatl eltok ika Occidente,
¡Ximocuepaca ica na! ¡Ximocuepaca campa na huan xiquijtoca para notlal más cuali!
 Entwife.
Kemaj verano ki totonia nopa tlakilotl tlen motlatzquilijtok uan ki chichina nopa xochitl;
Kema nopa sacatl eli oro, uan ​​nopa xinachtli eli chipauak, uan ​​ajsi nopa pixkistli ipan altepetl;
Kema toyaui nek, uan ​​manzana moskaltijtiuetsi, maske ajakatl ualas ika Occidente,
¡Nimocahuas nica itzintla Tonati pampa notlal más cuali!
 Ent.
Kemaj ualas invierno, nopa invierno tlen nopa tepetl uan kuauitl kinmiktis;
Kemaj uetsis kuauitl uan tlayoua tlen ax kipia sitlalimej kikuas nopa tonali tlen ax kipia tonati;
Kema ajakatl eltok ipan nopa Oriente tlen temiktia, uajka ipan nopa tlauel chikauak atl
Nimitztemos huan nimitztzajtzilis; ¡Sempa nihualas mohuaya!
 Entwife.
Kemaj ualas invierno, uan ​​tlamis tlatsotsonali; kema tlami tlayoualotl;
Kemaj tlajkoxelo nopa kuauitl tlen amo tlaeli, uan ​​tlauili uan tekitl panotok;
Na nimitztemos huan nimitzchiyas hasta sempa timopantise.
¡Sansejko tijkuisej nopa ojtli tlen eltok tlatsintla tlen nopa tlauel chikauak atl!
 Ojome.
San sejco tijtoquilise nopa ojtli catli yohui campa temo tonati.
Huan huejca tijpantise se tali campa nochi ome toyolo mosiyajquetzas.
 Barba de árbol quitlamilti ihuical. 'Kenijkatsa pano,' kiijtok. 'Elij Elvish, nelia:
amo ouij, nimantsi tlajtoua uan nimantsi tlami. Ni moiljuia tlauel xitlauak. Pero nopa Ents
ueliskia kiijtosej sekinok tlamantli tlen ininpampa, tlaj kipiaskiaj tonali! Pero ama nimoquetzas huan
xicochi se quentzi. Kanke timoketsas?'
 'Uejkajkia timotekaj para tikochisej,' kiijtok Merry. 'Ti itstosej kuali kampa ti itstokej.'
 'Ximoteka uan xikochi!' kiijtok Barba. '¿Kenke nelia tijchiua! Hm, hoom; niyajki
nikilkauas: nijtsontekontlalis nopa uikatl nech ilnamiktis tlen uejkajkia; nechka nimoiljuiyaya na nieliyaya
tlajtoa ininuaya telpokamej Entings, nijchijki. Kuali, uelis timotekas ipan tlapechtli. na nimoketsas ipan
nopa atl. Tlapoyoualti!'
 Merry uan Pippin tlejkokej ipan tlapechtli uan mokuechtilijkej ipan nopa xoxouik xiuitl uan helecho. Ya
eliyaya yankuik, uan ​​tzopelik, uan ​​totonik. Nopa tlauili mijki, uan ​​nopa tlauili tlen
 49
kuauitl ixpoliuijkej; pero kalteno tlatsintla tlen nopa arco ueliyayaj kiitayayaj nopa ueuejtlakatl Beard moketsayaya,
ax mojmolinijtok, ika imax tlen kiketsatok ipan itzonteko. Nopa sitlalimej tlen tlauiyayaj kisayaya tlen nopa
elhuicactli, huan quitlahuili nopa atl tlen huetziyaya quema huetzqui ipan imax huan ipan itzonteco, huan huetzqui,
motlalojtiyajqui, ipan cientos tlen plata tlen motlalojtiyajqui ipan iicxihua. Nijkaki nopa tlatsotsonali tlen
nopa hobbits kochkej.
 Inijuantij ijsatokej uan kiitakej se tonati tlen tlaseseya ipan nopa ueyi kalixpamit, uan ​​ipan tlapepecholi tlen
anepalko. Tlapepecholi tlen uejueyi mixtli eltoya tlakpak, motlalouayaya ika se ajakatl tlen tlauel chikauak tlen ualayaya ika ikisayan tonati. barba tlen kuauitl
ax tleno kiitasej; pero kema Merry uan Pippin mopajpakayayaj ipan nopa ameli tlen eltoya inakastla
arco, kikajkej tlatsotsontok uan tlatsotsontok, kema tlejkoyaya ipan ojtli tlen eltoya tlatlajko
kuauitl.
 ¡Hoo, ho! ¡Kuali ijnalok, Merry uan Pippin!' yajaya tzajtzic, quema quinitac. 'Ta
kochi uejka. Ya nijchijtok miak cien pasos ipan ni tonali. Aman tijpiasej se
xitlaiji huan xiya altepetl Entmot.'
 Huan quintoyajqui ome tazas temitoc ica tet; pero tlen seyok xarro. In
tlakuali ax eliyaya sanse kej eliyaya nopa youali achtoui: eliyaya más tlaltejpoktli uan más tlakuali,
más tlapaleuia uan keja tlakuali, kejatsa tikijtosej. Kema nopa hobbits tlaoniyayaj, moseuiyayaj ipan nopa
iteno nopa tlapechtli, uan ​​kikuaj piltetsitsij tlen elf-cake (más pampa kimachilijkej nopa
tlakualistli eliyaya se tlamantli tlen monekiyaya ipan tlakuali uan ax pampa kiyolmatiyayaj mayantli), Beard
moketsayaya, tlatsotsonayaya ika Entish o Elvish o ika seyok tlajtoli, uan ​​kiitayaya tlakpak ipan
eljuikak.
 '¿Kanke eltok Entmoot?' Pippin mosentlalik tlajtlanis.
 'Hoo, eh? Entmoot?' kiijtok Barba, mokuepki. 'Ax se tlali, eli se
tlasentilistli tlen Ents – tlen ax nochipa pano ipan ni tonali. Pero na nijtlanki
xijchiua se tlajtoli tlen xitlauak tlen ualas. Timonechikosej kampa tijpiaj
nochipa kiixmatkej: Derndingle tlakamej ki notzaj. Eltok uejka ika sur tlen nikan. Moneki ti itstosej nopaya
achtoui tlajko tonali.'
 Ax uejkajki yajkej. Beard barba kiuikayaya nopa hobbits ipan ima kej ipan nopa
tonali tlen panok. Ipan ipuerta nopa kalixpamit, mokuepki ika inejmatl, uan ​​kiixkotonki nopa
atemitl, uan ​​nejnenki ika sur ipan iikxiuan uejueyi tepetinij kampa
kuauitl eliyayaj pilkentsi. Ipan ni tlamantli nopa hobbits kiitakej kuauitl tlen itoka abedul uan sereno, uan
teipa tlen inijuantij tlayouatok tlen tlejkoua pino kuauitl. Teipa Beardard mokuepki se kentsi tlen nopa
tepeme uan motlalojtiyajkej ipan uejueyi kuauitl, kampa nopa kuauitl eliyayaj uejueyij, uejueyij uan tomajtik
tlen nochi tlen nopa hobbits ki itstokej achtoui. Se kentsi tonali kimachilijkej san achitzin nopa tlamachilistli
tlen tsotsonalistli tlen kiitakej kemaj achtoui kalakkej ipan Fangorn, pero nimantsi
xipano. Beard amo kinnojnotski. Yajaya tlauel motsotsonayaya uan
ika tlayejyekoli, pero Merry uan Pippin ax kipixkej tlajtoli tlen kinamikiyaya: kakistiyaya keja boom,
boom, rumboom, boorar, boom, boom, dahrar boom boom, dahrar boom, uan ​​sekinok
ika se tlapatlalistli tlen nochipa tlen nota uan ritmo. Axkan uan sampa moiljuiyayaj kikakiyayaj
se tlajtoli, se tlatsotsonali o se tlatsotsonali tlen nesiyaya kej kisayaya tlen tlali, o
tlen imakuayo tlen eltok inintsontekon, o uelis tlen inin kuauitl; pero
Beard amo moquetzqui yon amo quiixtlapacho itzonteco ipan niyon se lado.
 Ya uejka yauiyayaj – Pippin kinekiyaya kinpouas nopa 'entstrides' pero amo uelki,
mopoloua ipan eyi mil – kemaj pejki Barba
para kiyolchikauas iojhui. San nima moketsa, kintlalik nopa hobbits uan kiketski
kiixtsaktoya ima ipan ikamak uan kiampa kichijchijkej se tubo tlen tlapojtok; teipa tlatsotsonki o kinnotski
ika inijuantij. Se ueyi tlapitsali, hom tlapitsayaya keja se tlapitsali tlen tlauel uejkapantik ipan tepetl,
uan nesiyaya kej tlapitsayaya tlen nopa kuauitl. Uejka uejka ualayaya tlen miak tlamantli
sanse hoom, hom, hoom tlen ax eliyaya se eco pero eliyaya se tlajtoli.
 Treebeard axkan kintlalik Merry uan Pippin ipan iikxiuan uan sampa nejnenki,
kemantika kititlaniyaya seyok tlatsotsonali, uan ​​kemantika ualayaya nopa tlanankilili
 50
más chikauak uan más nechka. Ika ni ojtli ajsitoj kampa nesiyaya keja se tlali tlen ax ueliyaya kalakij
tepamitl tlen chichiltik kuauitl tlen nochipa xoxouik, kuauitl tlen se tlamantli tlen nopa hobbits axkema ki itstokej:
kisayaya tlen inelhuayo, uan ​​tlauel tlayouatok ika ixiuitl tlen chichiltik
keja nopa acebo tlen ax kipia huitztli, uan ​​kipixtoyaj miak xochitl tlen chikauak uan xitlauak ika miak tlauili
xochitl tlen olivo.
 Mokuepki ika iarraves uan kiixtsaktoya ni ueyi kuauitl Treebeard ualajki ipan se keski pasos para
se puerta tlen tsikitsin. Ipan nopaya panok se ojtli tlen ya uejkajki uan nimantsi motlalojtiyajqui ipan se ojtli tlen uejkapantik
tepetl tlen uejkapantik. In hobbits kiitakej tlen temouayaj ipan se ueyi tlaltejpochtli, nechka
keja se tlajko tlajko, tlauel uejkapantik uan uejkapantik, ipan iteno ika nopa tlayoualotl tlen uejkapantik
se kuauitl tlen nochipa xoxouik. Eltoya chipauak uan temitoya ika xiuitl, uan ​​amo onkayaya kuauitl
san eyi kuauitl tlen plata tlen tlauel uejkapantik uan yejyektsitsij tlen moketsayaya tlatsintla tlen nopa taza.
Ome ojtli tlen temoyaya ipan nopa dingle: tlen oeste uan tlen este.
 Se keski Ents ya ajsitoyaj. Ualayayaj sekinok ojtli ipan sekinok ojtli, uan
sekinok axkan ki toquiliyayaj Beard. Kemaj monechkauiyayaj nopa hobbits kintlachiliyayaj.
Kichixtoyaj kiitasej miak tlapialmej kej Beard kej se
hobbit elij keja seyok (maske tlen ueli tlamantli ika se akajya tlen amo kiixmatij); uan inijuantij tlauel
mosentlachiliyaya pampa ax tleno kiitayaya tlen nopa tlamantli. In Ents eliyayaj tlauel tlatlamantli se ika seyok kej
kuauitl tlen kuauitl: sekinok kej seyok tlamantli kej se kuauitl tlen seyok tlen sanse itoka pero
tlauel tlatlamantli moskaltilistli uan historia; uan sekinok kej se kuauitl tlen
seyok, kej abedul tlen haya; roble tlen abeto. Onkayaya se keski Ents tlen ya uejueyij, inintsontekon uan
gnarled keja hale pero uejkajkia kuauitl (maske ax nesiyaya kej uejkajkia kej Treebeard);
uan onkayaya Ents tlen uejkapantik uan chikauak, chipauak inin kuetlaxtli uan chipauak ininkuetlaxkol kej kuauitl tlen onka ipan tepetl
inin achtoui; pero ax onkayaya Ents tlen telpokamej, yon pilkonetsitsij. Ika nochi eliyayaj kanaj
ome docenas moquetztoyaj ipan nopa ueyi tlali tlen kipia xiuitl tlen nopa dingle, uan ​​kej sekinok eliyayaj
nejnemi ipan.
 Achtoui Merry uan Pippin tlauel kinmajmatiyaya nopa tlamantli tlen kiitakej: nopa miak
tlachijchiuali, uan ​​tlapalli, nopa tlamantli tlen mopatla ipan tlajko; uan iuejkaka, uan ​​iuejkaka iikxi uan ima;
uan ipan nopa número tlen imajpil uan imajpil (tlen eyi hasta chiknaui). Se keski nesiyaya
achi o axtleno tlen eliyaya iuaya Barba, uan ​​kin ilnamiktiyaya nopa kuauitl tlen itoka hayas o robles. Pero
onkayaya sekinok tlamantli. Sekin kiilnamikij nopa castaño: Ents tlen kipiaj inin kuetlaxtli chichiltik ika uejueyi
ima tlen tlapojtok, uan ​​iikxi tlen tsikitsin uan tomajtik. Sekij kiilnamikiyayaj nopa tlitl: uejkapantik uan chichiltik
Ents ika miak imajpil uan uejueyi inimets; se keski abeto (nopa Ents tlen más uejkapantik), uan
sekinok nopa kuauitl abedul, kuauitl uan tilo. Pero kema nopa Ents nochi mosentilijtoyaj
Beard, kiixtlapachoaj inintsontekon se kentsi, tlatsotsonaj ika inintlajtol tlen amo uejkaua, uan
tlauel uejka uan ika nochi ininyolo kintlachiliyayaj nopa maseualmej tlen amo kinixmatiyayaj, teipa nopa hobbits kiitakej nochi eliyayaj tlen
sanse ininteixmatkauaj, uan ​​nochi kipiaj sanse iniixtololojuan: ax nochi tlauel uejkapantik o tlauel uejkapantik kej
Treebeard's, pero nochi ika sanse tlajtoli tlen amo uejkaua, tlen mosentlalijtok, tlen moiljuia, uan ​​sanse
xoxouik tlauili.
 Kemaj nochi nopa tlanechikoli mosentilijtoyaj, moketsayayaj ipan se ueyi tlajko tlajko
Beard, se tlajtoli tlen tlauel ipati uan amo moajsikamati pejki. In Ents pejkej
tlajtoa san nima: achtoui se mosentlali uan teipa seyok, hasta nochi tlatsotsonayayaj
sansejko ipan se uejka tlatsotsonali tlen tlejko uan temo, axkan tlauel chikauak ipan se lado tlen nopa anillo, axkan
mikiyaya nepa uan tlejkoyaya ipan se ueyi tlauili ipan seyok lado. Maske ax ueliyaya
xikixtoma o xijkuamachili se tlen nopa tlajtoli – yajaya moiljuiyaya nopa tlajtoli eliyaya entish –
Pippin kiitak nopa tlajtoli tlauel kuali kikakis achtoui; pero achitzin i tlachialistli
mokuepki. Teipa miak tonali (uan nopa tlatsotsonali amo kinextiyaya se tlanextili tlen tlapojpoljuilistli) kinextik
yajaya iselti motlajtlaniyaya, pampa Entish eliyaya se tlajtoli tlen 'amo nimantsi', tlaj kipixtoyaj
nojua ajsito más uejka tlen Buenos Días; uan tlaj Beard ki notzaskia nopa amatl, keski
tonali monekiyaya para tlatsotsonas nochi inintoka. 'Ni motlajtlania tlachke kiijtosneki nopa Entish tlen kema o axtle,'
moiljuik. Yajaya tsotsonayaya.
 51
 Beard nimantsi kimachilik tlen ya. 'Hm, ha, hey, no Pippin!' kiijtok, uan
nopa sekinok Ents nochi kiketsakej inin tlatsotsonali. 'Ta ti se maseuali tlen nimantsi, na nikilkauayaya; uan
maske tleno, tlauel teyolkoko tijkakis se tlajtoli tlen ax tijkuamachilia. Uelis tijselis
temo amantsi. Na niquinpohuilijtoc nopa Entmoot amotoca, huan inijuanti mitzitztoque, huan inijuanti
inmosentlalijtokej ax in Orcs, uan ​​se yankuik tlajtoli monekis kitlalisej ipan nopa listas tlen uejkajkia.
Ayokmo tijpiaj más, pero ya nopa se tekitl tlen nimantsi kichiuas se Entmoot. Ta uan Merry inuelij
xinejnemi ipan nopa dingle, tla tijneki. Onca se ameli ica cuali at, sinta monequi
tlaseuilistli, uejka ipan nopa norte iteno. Nojua onka se keski tlajtoli tlen moneki tikijtosej
kema ayamo peua nopa Moot. Nihualas huan sempa nimechitas huan nimechilhuis quenicatza eltoc
yauij.'
 Kintlalik nopa hobbits. Achtoui kemaj yauiyayaj, motlankuaketskej. Ni tlateochiualistli
nesiyaya tlauel kinyolpakiltiyaya nopa Ents, pampa tikitasej ika inintlajtol, uan ​​nopa
tlapetlanilistli tlen inin ixtololojuan; pero nimantzi mocuepque ipan inintequi. Pakilistli uan
Pippin tlejkok ipan nopa ojtli tlen ualayaya tlen oeste, uan ​​kiitak ipan nopa
tlapojtok ipan nopa ueyi tepamitl. Uejueyi tepetl tlen kipia kuauitl tlejkoyaya tlen itentso nopa dingle, uan
uejka tlen inijuantij, tlakpak tlen nopa abetos tlen nopa tepetl tlen más uejka, moskaltijtoya, tlauel tlateki uan
chipahuac, itzonpac se tepetl huejcapantic. Ika sur ika inejmatl ueliyayaj kiitaj nopa tepetl
uetsiyaya ipan nopa tlauili tlen tlauel uejka. Nopaya uejka onkayaya se xoxouik tlali
tlauili tlen Merry moiljuik eliyaya se tlachialistli tlen nopa tlali tlen Rohan.
 'Ni moiljuia kanke eltok Isengard?' kiijtok Pippin.
 'Ax nijmati kanke ti itstokej,' kiijtok Merry; 'pero nopa tepetl uelis eli Methedras,
uan tlen nikilnamiki nopa anillo tlen Isengard eltok ipan se tlajko tlajko o ipan se tlajko tlajko tlen
itlamian nopa tepeme. Uelis eltok tlakuitlapan tlen ni ueyi tepetl. Nesi onka
se poctli o se tlayoualotl nepa, ika iarraves tlen nopa tepetl, ¿amo timoiljuia?'
 '¿Kenijkatsa eli Isengard?' kiijtok Pippin. 'Ni motlajtlania tlachke uelis kichiuas Ents ika nopa.'
 'Na nojkia,' kiijtok Merry. 'Isengard elij se tlamantli tlen kipia tetl o tepeme, nimoiljuia, ika se tlapepecholi
tlali tlatlajko uan se piltlaltsi o se kuauitl tlen tetl tlatlajko, itoka Orthanc. Saruman
kipia se torre ipan ya. Onka se puerta, uelis más tlen se, ipan nopa tepamitl tlen kinyakana, uan
Nijmati onka se atlajtli tlen pano ipan ya; quisa ipan tepeme, huan
motlaloua ipan nopa Gap tlen Rohan. Ax nesi kej nopa tlali kampa Ents
tlejkolis. Pero nijpia se tlamantli tlen ax nelia tlen ni Ents: kemantika ax nimoiljuia inijuantij
tlauel kuali uan, kuali, yejyektsitsij kej nesi. Nesij kej uejka, amo kuali uan kipiaj ininyolo,
nechka timoyolkokos; uan nojua nijneltoka ueliskia kinyolchikauasej. Tlaj nopa panoskia, na nijnekiskia
amo ximokaua ipan seyok lado.'
 'Kena!' kiijtok Pippin. 'Nijmati tlen tijneki tikijtos. Uelis onkas nochi tlamantli tlen ax sanse
tlatlajko se ueuejtlakatl tlen moseuia uan moiljuia tlakualchiua, uan ​​se toro tlen motlaloua; uan nopa
uelis nimantsi ualas tlapatlalistli. Ni motlajtlania tla Treebeard kinyolchikauas. Ne nijmati yajaya
kiijtosneki tijyejyekos. Pero inijuanti amo quinpactía quema quinyolchicahuaj. Beard moyolkuepki iselti
tlayoua, uan ​​teipa sampa kitlalik ipan se botella.'
 In hobbits mokuepkej. Inintlajtol nopa Ents nojua tlejkoyaya uan temoyaya ipan inin
conclave. Nopa tonati ya tlejkoyaya tlauel uejka uan ueliyaya kiitas nopa uejka tepamitl: ya
tlauiyaya ipan inintzonatipa nopa abedul uan ki tlauiyaya ika norte tlen nopa dingle ika se tlaseseyalistli
chichiltik tlauili. Nopona quiitaque se ameli cati pisiltzi cati petaniyaya. Nejnenkej ipan iteno nopa
nopa ueyi tlakuali tlen eltoya inikxitla nopa kuauitl tlen nochipa xoxouik – tlauel kuali eliyaya tijmachilis tlaseseyalistli tlen
inin mets sempa, uan ​​amo ma mosentlalikaj – uan teipa tlejkokej hasta nopa
atl tlen motlaloua. Kiijikej se kentsi, se atl tlen chipauak, tlaseseya uan tlauel chikauak, uan ​​moseuijkej ipan se
tetl tlen moskaltijtok, kiita nopa tonati ipan xiuitl uan nopa tlauili tlen
mixtli tlen motlaloua tlen pano ipan tlali tlen nopa dingle. Nopa tlajtoli tlen Ents ki chijke nojua. Ya
nesiyaya se tlali tlen tlauel amo nelia uan uejka, uejka tlen inin tlaltipaktli, uan ​​uejka tlen
nochi catli quemantzi quinpanotoya. Se ueyi tlanekilis kin panok pampa nopa
 52
ixko uan inintlajtol inin tlakamej, tlauel para Frodo uan Sam, uan ​​para Strider.
 Teipa ualajki se tlaseuilistli ipan nopa Ent-tlajtoli; uan tlachixkej tlakpak kiitakej Barba
uala kampa inijuantij. ika seyok Ent inakastla.
 'Hm, hoom, nikan sampa niitstok,' kiijtok Barba. '¿Tisiyajtok, o tijyolmati
ax tijpiya moyolo, hmm, eh? Kuali, nimo majmaui ax moneki timo tsotsonas. Tijpiaj
tlami nopa achtoui etapa amantsi; pero nojua moneki nikinixtomas tlamantli tlen
ni itstok uejka, uejka tlen Isengard, uan ​​tlen ax ueliyaya niajsiti achtoui
nopa Moot, uan ​​teipa monekis tijtlapejpenisej tlen tijchiuasej. Maske, tijtlapejpeniaj tlen
para kichiuas ax kikuas Ents miak tonali pampa yas ipan nochi tlamantli uan tlamantli tlen inijuantij
moneki kichijchiuasej inintlalnamikilis. Maske kiampa, amo tleno ipati tijtlauelkauasej, ti itstosej nika miak tonali
tonali nojua: se ome tonali tlauel uelis. Huajca nimitzhualiquili se mohuampox. Yajaya kipia se
ent-kalijtik tlen eltok nechka. Bregalad elij itoka elfo. Ya kiijtoua ya kichijtok tlen
tlalnamikilistli uan ax moneki mokauas ipan nopa Moot. Hm, hm, yajaya tlen más nechka
tlatlajko tlen tojuantij ika se Ent tlen nimantsi. Monekiyaya inmouikasej sansejko. Timoita!' Bearded mokuepki
huan quincajtejqui.
 Bregalad moketsayaya se kentsi uan kintlachiliyaya nopa hobbits ika miak tlatlepanitakayotl; uan kiitakej
ya, moiljuiyaya kemaj kinextis se keski tlamantli tlen 'moisiuilti'. Yajaya eliyaya uejkapantik, uan
nesiyaya se tlen nopa Ents tlen más telpokamej; kipixtoya se kuetlaxtli tlen tlauiyaya ipan imax uan
iikxi; itentso eliyaya chichiltik, uan ​​itson eliyaya chichiltik. Yajaya ueliyaya mokuepa uan mokuepa keja
se kuauitl tlen tsikitsin ipan ajakatl. Teipa tlajto, uan ​​itlajtol maske tlauel chikauak eliyaya
más tlakpak uan más tlauilnemi ke tlen Treebeard.
 'Ha, hmm, noyolikniuaj, ma ti yakaj ti nejnemitij!' kiijtok. 'Na ni Bregalad, ya nopa
Quickbeam ika motlajtol. Pero san se itoka, nelia. Inijuantij kinnotstoyaj
na tlen kemaj nikijtok kema se ueyi tlakatl Ent kema ayamo tlamiyaya itlajtlanilis.
Nojquiya nimantzi nitlaijiyotilana, huan niquisa quema sequin noja quipajpacaj inintzoncal. Xiuala ika
tlen na!'
 Ki tlalik ome ima tlen kualtsi uan kinmakak se ima tlen uejkapantik sejse tlen nopa
hobbits. Nochi nopa tonali nejnemiyayaj ipan cuatitlamitl ihuaya, huicayayaj huan huetzcayayaj;
pampa Quickbeam nochipa huetzkayaya. Yajaya huetzcayaya intla tonati quisayaya iica se mixtli,
huetzkayaya tla ajsiyayaj ipan se atemitl o se ameli: teipa motlankuaketski uan kiixtsaktoya
iikxi uan itzonteko ika atl; kemantika huetzkayaya ika se tlajtoli o se tlajtoli tlen amo kuali ipan nopa
kuauitl. Kemaj kiitayaya se kuauitl tlen itoka rowan, moketsayaya se kentsi ika imax tlen kiixtsaktoya,
uan tlatsotsonaya, uan ​​tlatsotsonki kemaj tlatsotsonaya.
 Kema tlayoua, kin uikak ipan ichaj: san se tetl tlen xoxouik tlen kitlalijtoyaj
ipan tlali tlen eltok tlatsintla se xoxouik tlali. Rowan-trees moskaltijtoyaj ipan se circulo tlen nopaya, uan ​​nopaya
eliyaya atl (kej ipan nochi kalijtik), se ameli tlen kisayaya tlen iteno. tlajtolmoyajkej
se kentsi kema tlayouatok ipan nopa tepetl. Ax uejka nopa tlajtoli tlen Entmoot ueliyaya
ma kikakikaj nojua tlen panotok; pero axkan nesiyaya tlauel uejka uan ax tlauel tlauel, uan ​​sejse
axkan uan sempa se ueyi tlajtoli kisaskia ika se tlatsotsonali tlen tlauel uejkapantik uan tlen tlauel chikauak, kema nochi
nopa sekinok mijkej. Pero ininuaya inijuantij Bregalad tlajtoyaya ika yejyektsi ika inintlajtol,
nechka tlajtoa; uan kimatkej eliyaya tlen iaxka Skinbark, uan ​​nopa
tlali kampa itstoyaj ya kiixpolojtoyaj. Nopa nesiyaya ika nopa hobbits
tlauel para kiixtomas i 'hastiness', maske ipan nopa tlamantli tlen Orcs.
 'Ipan nochaj onkayaya kuauitl tlen itoka rowan,' kiijtok Bregalad, ika yejyektsi uan ika tlaijiyouilistli, 'kuauitl tlen itoka rowan
tlen moskalti kemaj nieliyaya se Enting, miak miak xiuitl tlen panok ipan nopa tlaseuilistli tlen onka ipan Tlaltipaktli.
Nopa tlen más uejkajkia kin tokayayaj nopa Ents pampa kinekiyayaj kinpaktis nopa Entwives; pero inijuantij tlachiayayaj
ipan inijuantij uan mosotlauak uan kiijtok kimatiyayaj kanke onka xochitl tlen chipauak uan kanke onka miak tlakilotl
moskaltiyayaj. Nojkia ax onka kuauitl tlen nochi nopa tlamantli, nopa maseualmej tlen nopa Rosa, tlen
tlauel kuajkuali kenke na. Huan ni cuame moscaltijtiyajque hasta nesiyaya iniecahuilo quej se
xoxouik sala, uan ​​inin xochitl chichiltik ipan otoño eliyayaj se tlamamali, uan ​​se yejyektsi uan se
 53
nimotlatlani. Nopaya mosentiliyayaj totomej. Ni kinpaktia totomej, maske tlajtoaj; uan nopa roden
kipia tlen moneki uan tlen monekis. Pero nopa totomej mochijkej amo kualtsitsij uan tlauel kinekiyayaj tomij uan tlatepachojkej
cuatini, huan quitepehuilijque itlajca huan ax quicuajque. Teipa Orcs ualajkej ika hachas uan
xiquintzontequica nocuahuitol. Nihualajqui huan niquinnotzqui ica inintoca catli huehueyac, pero amo
huihuipicayayaj, amo quicajque yon amo quinanquilijque: motecayayaj mictoque.
¡O Orofarne, Lassemista, Carnimirie!
¡O rowan yejyektsi, ipan motzonkal tlauel chipauak eltoya nopa xochitl!
O rowan noaxka, nimitsitayaya ti tlauiyaya ipan se tonali tlen tlaseseya.
Mo kuetlaxtli tlauel tlaui, mo ixiuitl tlauel chipauak, motlajtol tlauel tlaseseya uan tsopelik;
¡Ipan motzonteko tlauel chichiltik kej oro nopa corona tlen tijpixtoya tlakpak!
O cati mijki, ipan motzonteko motzonkal xoxouik uan chichiltik;
Mocorona ya huetztoc, huan amotoscac mocajtoc para nochipa huan se tonal.
¡O Orofarne, Lassemista, Carnimirie!
 In hobbits kochkej ika nopa tlatsotsonali tlen Bregalad, tlen nesiyaya
chocaj ica miyac tlajtoli pampa huetzise cuatini tlen yajaya quinicneliyaya.
 Huan hualmostla nojquiya mocajque ihuaya, pero amo huejca yajque tlen ichaj
'Kali'. Miak uelta moseuiyayaj tlatsiuikej tlatsintla tlen nopa banco; pampa ajakatl
eliyaya más tlaseseya, uan ​​nopa mixtli eltoya nechka uan tlauel chichiltik; amo onkayaya miak tonati, uan ​​ipan nopa
uejka inintlajtol nopa Ents ipan Moot nojua tlejkoyaya uan uetsiyaya, kemantika chikauak uan
chikauak, kemantika tlatsintla uan teyolkoko, kemantika tlauel nima, kemantika uejkaua uan tlauel ipati
keja se tlatsotsonali. Ualajki seyok youali uan nojua nopa Ents kichijkej conclave ika tlauilankayotl
mixtli uan sitlalimej tlen tlauel kuali.
 Teipa pejki nopa expa tonali, tlayouatok uan tlauel tlaajakayaya. Kema kisayaya tonati, inintlajtol nopa Ents tlejkoyaya ika se ueyi
tlatsotsonali uan teipa sampa mijki. Kema tlanesiyaya, uetsiyaya ajakatl uan ajakatl
moskalti etik ika tlachialistli. In hobbits kiitakej ke Bregalad axkan kikakiyaya
ika nochi iyolo, maske inijuantij, tlatsintla ipan nopa tlaltejpochtli tlen ikalijtik, nopa tlajtoli tlen Moot
eliyaya tlayouatok.
 Ualajki tiotlak, uan ​​tonati, tlen yauiyaya ika oeste kampa tepeme, kititlanki uejka
chichiltik tlauili tlen eltok tlatlajko tlen tlajkoxelolistli uan tlajkoxelolistli tlen mixtli. San nima eliyayaj
kimatiyaya nochi tlauel tlauakiyaya; nochi nopa tepetl moketsayaya ika tlaseuilistli. In
kema, nopa Ent-tlajtoli moketsayaya. ¿Tlake kiijtosneki nopa? Bregalad moketsayaya
xitlauak uan tlauel, tlachixtok ika norte kampa Derndingle.
 Teipa ika se tlatsotsonali ualajki se ueyi tlatsotsonali: ra-hoom-rah! Nopa kuauitl tlatsiuiyaya
huan motlancuaquetzque quen elisquía se ajacatl quinajsitosquía. Onkayaya seyok tlaseuilistli, uan ​​teipa se
tlatsotsonali tlen nejnemi pejki keja tlatsotsonali tlen tlauel ipati, uan ​​tlakpak tlen tlatsotsonali uan tlatsotsonali
nopaya kakistiyayaj tlajtoli tlen tlatsotsonaya tlauel chikauak.
Ti uala, ti uala ika se tlatsotsonali: ta-runda runda runda rom!
 In Ents ualayayaj: nochipa nechka uan tlauel chikauak tlatsotsonaya:
Ti uala, ti uala ika tlapitsali uan tlapitsali: ta-runa runa runa rom!
 Bregalad kikuik nopa hobbits uan kistejki tlen ichaj.
 Ax uejkajki kiitakej nopa linea de marcha monechkauiyaya: nopa Ents motlalouayayaj
ika uejueyi tlauilankayotl ipan nopa tepetl kampa inijuantij. Beard eltoya ipan inintzontekon, uan
se cincuenta itekipanojkauan itstoyaj ikuitlapan, omej sansejko, kiuikayayaj ininmetz uan
kiuitekiyayaj tonali ika ininma ipan inin mets. Kemaj monechkauiyayaj nopa tlauili uan
 54
tlapetlaniyaya inin ixtololojuan ueliyaya nesi.
 ¡Hoom, hom! ¡Nika tiualasej ika se tlauilankayotl, nika tiualasej ika tlami!' itoka Barba
kema kiitak Bregalad uan nopa hobbits. ¡Xiuala, ximosentili ika nopa Moot! Ti yajtokej.
¡Ti yasej Isengard!'
 '¡Ipan Isengard!' nopa Ents tzajtzikej ika miak tlajtoli.
 '¡Ipan Isengard!'
Para Isengard! Maske Isengard ki tsaktokej ika puertas tlen tetl;
Maske Isengard eliyaya chikauak uan chikauak, kej se tetl uan kej iomiyo,
Ti yauij, ti yauij, ti yauij ipan tlateuilistli, tijtsontekontlalisej nopa tetl uan tijtsontekontlalisej nopa puerta;
Pampa bole uan bough tlatlajtokej amantsi, nopa horno tlapitsa – ti yasej ipan tlateuilistli!
Ipan tlali tlen tlayouatok ika tlauilankayotl tlen tlaijiyouilistli, ika tlatsotsonali tlen tlatsotsonali, tiualasej, tiualasej;
¡Ipan Isengard ika tlamilistli ti ualaj!
¡Ica tlatzacuiltili tihualahuij, ica tlatzacuiltili tihualahuij!
 Quej nopa huicayayaj quema yahuiyayaj ica sur.
 Bregalad, iixtiyol tlauiyaya, motlalojtiyajqui ipan nopa fila inakastla Beard. Nopa uejkajkia Ent axkan
kikuik nopa hobbits, uan ​​sampa kintlalik ipan iikxiuan, uan ​​kiampa tlejkokej
ika miak pakilistli ipan nopa tlayekanki tlen nopa tlatsotsonani ika ininyolo tlen tlatsotsontok uan inintsontekon tlen tlauel tlakpak.
Maske moiljuiyayaj se tlamantli panoskia teipa, tlauel mosentlachilijkej
nopa tlapatlalistli tlen ualajki ipan nopa Ents. Axkan nesiyaya keja nopa tlapetlanilistli
tlen se ueyi atl tlen uejkajkia kipixtoya se dique.
 'Nopa Ents mosentlalijkej tlauel nima, teipa, ¿amo nelia?' Pippin mosentlali
para tikijtos teipa, kemaj se kentsi nopa tlatsotsonali moketsayaya, uan ​​san nopa tlatsotsonali
tlen ima uan iikxi kikakiyayaj.
 'Chikauak?' kiijtok Barba. '¡Hoom! Quena, quena. Más nimantsi tlen nimoiljuiyaya. Nelia na
ax ni kin itstok kej ni ipan miak xiuitl. Tojuantij Ents ax techpaktia ti itstosej
ijsatok; uan axkema timoyolchikauaj tla ax nelia tech ixmatij tlen to kuauitl uan tonemilis
itztoque ipan hueyi peligro. Nopa axkema panotok ipan ni tepetl tlen nopa tlauilankayotl tlen Sauron
huan nopa Tlacame tlen Hueyi Atl. Elij nopa tekitl tlen orco, nopa tlatepacholi tlen amo kuali – rarum – tlen amo kipia
hasta nopa amo kuali tlajtoli tlen ika tikintlamaka nopa tlitl, tlen tlauel techkualankaita; uan nopa tlakajkayaualistli
tlen se tochampoyouaj, katli monekiyaya techpaleuiskia. In tetlajchiuiani moneki kimatisej tlen más kuali: inijuantij
más cuali quimati. Ax onka tlauejkayotl ipan elvish, entish, o inintlajtol tlakamej tlen tlauel amo kuali
pampa nopa tlakajkayaualistli. ¡Xitemo ika Sarún!'
 '¿Nelia tijtsontekontlalis ipuertas Isengard?' tlajtlanik Merry.
 'Ho, hm, kuali, ueliskia, ya tijmati! Ax tijmati, uelis, kenijkatsa ti chikauak.
¿Uelis ya tijkaktok tlen Trolls? Inijuanti tahuel quipiyaj chicahualisti. Pero nopa Trolls san
tlen amo nelia, tlen kichijchijki nopa tlateuijketl ipan nopa ueyi tzintlayohuilotl, pampa kinpinajtiyaya Ents, kej Orcs
eliyayaj tlen Elfos. Tojuantij más ti chikauakej ke Trolls. Tiitztoque ica iomiyohua taltipacti.
Uelis tijtlajkoxelosej tetl keja nopa kuauitl inelhuayo, san tlauel nimantsi, tlauel nimantsi, tlaj totlalnamikilis
ijsatok! Tlaj ax techtsontekontlalisej, o techtsontlamiltisej ika tlitl o ika tetlajchiuilistli, ueliskia
xijtlajkoxelo Isengard ika tlajko uan xijtlajkoxelo itepa ika sokitl.'
 'Pero Saruman kinekis mits tsakuilis, ¿amo nelia?'
 'Hm, ah, kema, ya nopa. Ax nikilkajtok. Nelía ya nimoilhuijtoc miyac ten ya nopa.
Pero, tikita, miakej tlen nopa Ents elij más telpokamej ke na, ika miak ininnemilis kuauitl. Yeuanti
nochi mosentlalijtokej amantsi, uan ​​inintlalnamikilis eltok ipan se tlamantli: kiixpolosej Isengard. Pero inijuanti
xipeua ximoiljui sempa kema ayamo uejkaua; tlaseseyasej se kentsi, kemaj tijkuisej to
tlayoua tlaili. ¡Tlauel miak amikilistli tijpiasej! Pero ma nejnemica ama huan ma huicaca! Tojuanti
kipiaj miak ojtli tlen moneki tiasej, uan ​​onka tonali tlen moneki timoiljuisej. eli se tlamantli tlen moneki tijpiyas
pejki.'
 55
 Beard nejnenki, tlatsotsonki ininuaya sekinok se kentsi. Pero teipa se kentsi tonali i
tlajtoli mijki ika se tlajtoli uan sampa mosentlalik. Pippin ueliyaya kiita ke ixko tlen uejkajkia eliyaya
tlajko tlajko uan tlajko. Teipa kiitak tlakpak, uan ​​Pippin kiitak se tlachialistli tlen teyolkoko ipan i
iixtiyol, moyolkokoua pero ax amo yolpaki. Onkayaya se tlauili ipan inijuantij, keja nopa tlitl tlen xoxouik ya temotoya
tlauel uejka ipan nopa tzintlayohuilotl tlen itlalnamikilis.
 'Kema, uelis ya nopa, noyolikniuaj,' kiijtok ika tlaseuilistli, 'uelis ya nopa tlen ti itstokej
yas ipan to tlaijiyouilistli: nopa tlami nejnemilistli tlen Ents. Pero sinta timocahuasquíaj tochajchaj huan tijchihuasquíaj
axtleno, tlaijiyouilistli tech ajsiskia maske, nima o teipa. Nopa tlayejyekoli uejkajkia
moskaltijtok ipan toyolo; huan yeca ama tinejnemij. Ax eliyaya se tlamachilistli
nikualalis. Aman, maske nopa tlami nejnemilistli tlen Ents uelis ipati se tlatsotsonali. Kema,' ya
tsotsonayaya, 'uelis ti kin paleuisej sekinok maseualmej kema ayamo timikij. Nojkia, monekiyaya
kipaktiyaya kiitas nopa tlatsotsonalismej tlen nopa Entwives. Ne tlauel nijnekiskia
xikita Fimbrethil sempa. Pero nopona, nohuampoyohua, huicatl quen cuame temacaj inintlajca san ipan inin
inin tonali uan inin ojtli: uan kemantika uetsij kema ayamo ajsi tonali.'
 In Ents yajkej ika miak chikaualistli. Inijuantij temotoyaj ipan se uejka tlaltejpochtli tlen
nopa tlali tlen huetzqui ica sur; axkan pejkej tlejkouaj, uan ​​tlejkouaj, ipan nopa tlakpak
tlaltejpochtli tlen occidental. Nopa kuauitl uetsiyaya uan ajsitoj ipan tlajko kuauitl tlen itoka abedul, uan
teipa ipan tlapepecholi kampa san moskaltijtoyaj se keski pino kuauitl. Tonati otemok tlakuitlapan
nopa tzintlayohuilotl tepetl-ica iixmelac. Uetsik tlayouatok.
 Pippin tlachiayaya tlakuitlapan. Nopa tlapoualistli tlen Ents moskaltijtoya – o tlen eliyaya
tlen panotok? Kanke eltoya nopa tlauili tlen amo tlayouatok tlen kiixkotonkej, moiljuik
kiitak miak kuauitl. Pero inijuantij mojmoliniyayaj! ¿Uelis nopa kuauitl tlen Fangorn
ijsatoyaj, uan ​​nopa tepetl tlejkoyaya, nejnemiyaya ipan tepeme para tlateuisej? Ki tsotsonayaya
ixtololojuan moiljuiyayaj tlaj kochilistli uan tlayoualotl kikajkayajtoyaj; pero nopa uejueyi tlachipintli
nejnemiyaya ika miak chikaualistli. Oncayaya se tlahuejchihualistli quen ajacatl ipan miyac imacuayohua. In Ents
ya monechkauiyayaj kampa eltoya nopa tepetl, uan ​​nochi tlatsotsonali tlamiyaya. Uetsiyaya tlayoua,
uan onkayaya tlaseuilistli, amo tleno kikakiyayaj, san se kentsi tlauilankayotl tlen tlali
tlatsintla inin iikxi nopa Ents, uan ​​se tlauilankayotl, nopa tlauili tlen se tlajtoli kej miakej tlen motlalouaj
amatl. Teipa moquetzque ipan nopa tepetl, huan tlachixque tlatzintla ipan se ostotl tlen tzintlayohuili: nopa
ueyi tlajkoxelolistli kampa tlami nopa tepeme: Nan Curunir, nopa tlamayamitl tlen Sarún.
 'Tlayoua eltok ipan Isengard,' kiijtok Bearba.
Capítulo 5
Nopa chipauak tlejko
 'Noomiyo tlauel tlaseseya,' kiijtok Gimli, kiixtsaktoya ima uan kiixtsaktoya iikxi.
Teipa ajsito tonali. Kema tlanesiyaya nopa iuampoyouaj kichijchijtoyaj nopa tlakualistli tlen ijnalok
ueliskiaj; axkan ipan nopa tlauili tlen moskaltijtiuetsiyaya mosentlalijtoyaj sampa kitemojtinemisej tlali
para tlanextili tlen nopa hobbits.
 'Uan amo xikilkaua nopa ueuejtlakatl!' kiijtok Gimli. 'Monekiyaya más niyolpakiskia tlaj nikitaskia nopa
tlaixkopinkayotl tlen se bota.'
 '¿Kenke nopa mitsyolpakis?' kiijtok Legolas.
 'Pampa se tlakatl tlen ueuejtik ika iikxiuan tlen kikauaj tlanextili uelis ax más kej ya
nesiyaya,’ kinankili nopa Enano.
 'Uelis,' kiijtok nopa Elfo; 'pero se bota tlen etik uelis ax kikauas se tlanextili nikan: nopa xiuitl uejkapantik
uan tlatlakyotl.'
 'Ya nopa ax kiyolkokoskia se Ranger,' kiijtok Gimli. 'Se cuchillo tlen tlajko tlajko eltok para Aragorn
tlapoa. Pero ax nijchia ma kinexti tleno. Eliya se amo kuali tetlajchiuilistli tlen Saruman
tlen ti ki itstokej yeyi youali. Ne nijmati, maske tlauilnemi ika ijnalok. Iixtololojuan
tech tlachilijtok tlen Fangorn hasta axkan, uelis.'
 56
 'Uelis ya nopa,' kiijtok Aragorn; 'pero ax nijmati. Nimoiljuia tlen nopa cahuayos.
Tikijtok yeyi youali, Gimli, tlen inijuantij majmauiyayaj. Pero ax ya nopa nimoiljuiyaya. ¿Ti chijki
ti kinkaki, Legolas? ¿Inmechcaquiyayaj queja tlapiyalme tlen majmahuiyayaj?'
 'Axtle,' kiijtok Legolas. 'Ni kin kakik kuali. Pero para nopa tzintlayohuilotl huan tojuanti tomajmajtli na
monekiyaya moiljuisej eliyayaj tlapialmej tlen tlauel yolpakij ika se keski pakilistli tlen nimantsi. Yeuanti
tlajtojkej keja nopa cahuayos kemaj kiixnamikij se ininuampo tlen uejkajkia kiilnamikij.'
 'Kema nimoiljuik,' kiijtok Aragorn; 'pero ax ueli nijpoua nopa tlajtlanili, tla ax mokuepasej. Ualaj!
Nopa tlauili moskaltijtok ika chikaualistli. ¡Achtoui ma tikitakan uan teipa ma timoiljuikaj! Nika moneki tijpeualtisej,
nechka kampa timokauaj, tijtemouaj ika cuidado nochi, uan ​​tijtekiuiaj nopa
tlapepecholi kampa nopa tepetl. Para tijpantisej nopa hobbits eli toteki, tleno tlen timoiljuisej
to paxalojketl ika tlayoua. Tlaj cholojkej ika se keski tlamantli, uajka moneki motlatijtoyaj
ipan nopa cuame, sintla amo, quinitasquíaj. Tlaj ax tleno tijpantisej tlatlajko nika uan nopa
ipan nopa kuauitl, teipa tijchiuasej se tlami tlatemolistli ipan nopa tlateuilistli uan tlatlajko
nopa tlitl. Pero amo onka miak tlachialistli nopaya: nopa cahuayojme tlen Rohan nojkia kichijkej ininteki
Kuali.'
 Se keski tonali nopa iuampoyouaj motlalouayayaj uan kiixpipitsoyayaj tlali. Nopa kuauitl
moketsayaya ika tlaijiyouilistli ininpani, ixiuitl tlen xoxouik axkan moketsayaya, uan ​​tlapitsayaya ipan tlaseseyalistli
ajacatl tlen campa hualquisa tonati. Aragorn mosentlalik tlauel uejka. Yajaya ualajki kampa eltoya nopa tlitl tlen tlamokuitlauia
nechka iteno nopa ueyatl, uan ​​teipa pejki kikuepa nopa tlali kampa eltoya nopa tepetl
kanke tlateuijtoyaj. San nima motlankuaketski uan motlankuaketski ika ixko
nechka ipan nopa xiuitl. Teipa quinnotzqui nopa sequinoc. Huan hualajque motlalojtihualayayaj.
 '¡Nika tlami tijpantisej tlajtoli!' kiijtok Aragorn. Huan quitananqui se xihuit tzontli para ma quiitaca.
se ueyi ixiuitl tlen chichiltik tlen kipia chichiltik, nama ya tlayouatok uan mokuepa chichiltik. 'Nika eltok se mallorn-leaf
tlen Lorien, uan ​​onka piltetsitsij ipan ya, uan ​​se keski piltetsitsij ipan nopa xiuitl. Uan
tlachiya! onka se keski tlajko tlajko mekatl tlen eltok nechka!'
 'Uan nika eltok nopa cuchillo tlen kintsontekontlalik!' kiijtok Gimli. Yajaya motlankuaketski uan kikixtik se
tussock, tlen ipan se iikxi tlen etik kiixtsaktoya, se kuauitl tlen amo uejkapantik. Nopa haft
tlen ika kikixtijtoyaj eltoya inakastla. 'Elki se orco-arma,' kiijtok,
kipixtoya ika cuidado, uan ​​kiitayaya ika tlauelitalistli nopa kuauitl tlen kichijchijtoyaj: ya kichijchijtoyaj
keja se tzontekomitl tlen tlauel amo kuali ika iixtiyol tlen tlapojtok uan ika itentso tlen tlapojtok.
 '¡Kuali kajki, nikan eltok nopa tlajtoli tlen más amo nelia tlen axkema tijpantijtokej!' tzajtzik Legolas. 'UN
tlatsaktli tlen tsaktoya choloua tlen nopa Orcos uan tlen nopa cahuayojme tlen kiyaualojtokej. Ya
teipa moketsa, kema nojua eltok tlapojtok, uan ​​kikuechtilia ika se cuchillo tlen itoka orc. Pero kenijkatsa uan
paratle? Pampa sintla iicxihua ilpitosquíaj, ¿quenicatza nejnemisquía? Huan sinta imax ilpitoc, ¿quenicatza
yajaya kitekiuia nopa cuchillo? Uan tlaj yon se amo kiilpijtoyaj, ¿tleka kikuechtili nopa mekatl? Eltoj
ika pakilistli ika itlalnamikilis, teipa moseuik uan ika tlaseuilistli kikuajki se kentsi pantzi! Kej nopa
eli ajsitok para kinextis ke eliyaya se hobbit, amo kipia nopa mallorn-leaf. Teipa, na
ma tikijtokan, kikuepa ima ika ieltlapal uan patlantiuetsi uan tlatsotsontok ipan kuauitl. Ya
moneki amo ouij tijpantisej: san tojuantij tijnekij toeltlapal!’.
 'Nikan onkayaya tetlajchiuilistli,' kiijtok Gimli. ¿Tlake kichijtoya nopa ueuejtlakatl?
¿Tlake tijneki tikijtos, Aragorn, ika tlen tijpoua Legolas. ¿Uelis tijyektlalis?'
 'Uelis, ueliskia,' kiijtok Aragorn, mosotlauak. 'Onka sekinok tlanextilili tlen nechka eltok
tlen ax inmoilhuijtoque. Nijmati nopa tlatsakuiltili eliyaya se hobbit uan monekiyaya kipias
kipixtoya iikxi o ima tlapojtok, kema ayamo ualayaya nikan. Nimoiljuia eliyaya ima,
pampa nopa adivinanza teipa mochiua más amo ouij, uan ​​nojkia pampa, kema nijpoua nopa marcas, ya
kiuikakej hasta nikan ika se Orc. Nopaya toyauiyaya estli, se kentsi uejka, orcblood. Onka uejka
tlanextili tlen iikxi ipan nochi ni tlali, uan ​​señas tlen se tlamantli tlen etik
kiuikakej. Nopa Orc kimiktijkej tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos, uan ​​teipa kikixtijkej itlakayo
ipan tlitl. Pero nopa hobbit ax kiitakej: ax eltoya "ipan tlauili", pampa eliyaya tlayoua uan
nojua kipixtoya itlaken tlen elfo. Yajaya tlauel siyajtoya uan mayanayaya, uan ​​ax kinamikiyaya
 57
mosentlachiliyaya ika nopa, kemaj ki tsontekontlalik ika nopa cuchillo tlen ikualankaitaka tlen uetsiyaya, yajaya
moseuik uan tlakuajki se kentsi achtoui kema yajki. Pero techyolchikaua tijmatij ya kipixtoya
se keski lembas ipan ibolsa, maske cholok amo kipiaya tlen ika tlapaleuis o ika se paquete; Tlachke,
uelis, eli keja se hobbit. Nikijtoua ya, maske nimotemachia uan nimoiljuia ke Merry uan
Pippin itstoyaj sansejko. Ax onka, maske, tleno tlen kinextia nelia.'
 'Uan kenijkatsa timoiljuia se tlen to touampoyouaj ualajki para kipias se ima tlapojtok?'
tlajtlanik Gimli.
 'Ax nijmati kenijkatsa panok,' kinankili Aragorn. 'Niyon ax nijmati kenke se Orc
kin uikayaya. Ax para ti kin paleuisej ma cholokaj, uelis timotemachisej. Axtle, na
ximoiljui axkan peua nijkuamachilia se tlamantli tlen nech tlajtlachialtia tlen nopa
peua: kenke kemaj Boromir uetsiyaya, nopa Orcos yolpakiyayaj ika nopa tlatsakuili tlen
¿Merry uan Pippin? Amo techtemojque cati timocajque, yon amo techtehuijque campa timochijtoyaj; pero
san inijuantij yajkej ika nochi inin chikaualistli kampa Isengard. ¿Moiljuiyayaj kipixtoyaj
ki itskik nopa Ring-bearer uan i tlakaikni tlen nelia? Na nimoiljuia axtle. Inintekouaj
ax kinekij kinmakasej nopa tlanauatili tlen amo ouij nopa orcos, maske inijuantij tlauel kimatiyayaj;
ax kinekiyayaj kinnojnotsasej tlen nopa Anillo: ax elij tlatekipanojketl tlen temachtli. Pero na
ximoiljui nopa Orcos kinnauatijtoyaj ma kinkitskikaj hobbits, yoltokej, maske tleno panos. Se
kiyejyekojkej kisasej ininuaya nopa tlatsakuilmej ​​tlen tlauel ipati kema ayamo pehuayaya nopa tlauilankayotl. Tlachtekilistli
uelis, uelis ya nopa ika nopa maseualmej; se ueyi uan chikauak Orc uelis eliyaya
kiyejyekoua cholos ika nopa tlaxtlauili iselti, pampa ya kineki. Nopaya, ya nopa notlapoualistli. Sekinok
uelis mosentlalis. Pero ipan ni uelis timotemachisej ipan tlen ueli tlamantli: se tlen to touampoyouaj
cholojkej. To tekitl tijtemosej uan tijpaleuisej kema ayamo timokuepasej kampa Rohan. Moneki
amo ximajmaui ika Fangorn, pampa monekiyaya kiuikak ipan nopa tlayoualotl.'
 'Ax nijmati tlen nech majmaui: Fangorn, o nopa tlayejyekoli tlen nopa uejka ojtli
ipan Rohan ika iikxi,' kiijtok Gimli.
 'Teipa ma tiakan ipan tepetl,' kiijtok Aragorn.
 Ax uejkajki Aragorn kinextik yankuik señas. Ipan se tonali, nechka iteno nopa
Entwash, yajaya kinextik iikxiuan: hobbit-iikxiuan, pero tlauel etik para miak tlamantli tlen ika kichijchiuasej
tlen. Teipa sempa tlatsintla tlen se ueyi kuauitl ipan itenpa nopa kuauitl
sekinok tlaixkopinkayomej tlen kinextijkej. Tlaltipaktli eliyaya xoxouik uan xoxouik, uan ​​amo kinextiyaya miak tlamantli.
 'Se hobbit maske san moketsayaya nikan se kentsi uan tlachiayaya tlakuitlapan; uan teipa mokuepki
uejka ipan tepetl,’ kiijtok Aragorn.
 'Teipa moneki tikalakisej nojkia,' kiijtok Gimli. 'Pero ax nechpaktia kenijkatsa nesi ni Fangorn: uan
tech tlajtolmakakej tlen nopa. ¡Nijnekiskia nopa tlateuilistli ma kiuikaskia kampa ueli!'
 'Ax nimoiljuia nopa kuauitl kiyolmati tlen amo kuali, maske tlen tlapoualistli uelis kiijtos,' kiijtok Legolas. Yajaya moketsa
tlatsintla tlen nopa tepetl, motlankuaketsayaya, kejatsa kikakiyaya, uan ​​kiitayaya
ika iixtiyol tlen tlapojtok ipan tlayoualotl. 'Axtle, ax tleno amo kuali; o catli amo cuali eltoc nopona huejca. Na
san xikita nopa tlatsotsonali tlen tlayouatok kampa ininyolo nopa kuauitl chichiltik.
Ax onka tleno tlen amo kuali nechka tojuantij; pero onka tlachialistli uan kualantli.'
 'Kuali kajki, ax tleno ika nechkualankaitas,' kiijtok Gimli. 'Ax tleno tleno nijchijtok. '
 'Ya nopa sanse,' kiijtok Legolas. 'Pero maske kiampa, kipixtok tlaijiyouilistli. Unka
se tlamantli tlen pano ijtik, o tlen panos. ¿Ax tijyolmati nopa tlaijiyouilistli? Ya
ki tsakuilia no ajakatl.'
 'Nijmati nopa ajakatl tlatsiui,' kiijtok nopa Enano. 'Ni kuauitl eli más chipauak ke Mirkwood, pero eli
xoxouik uan xoxouik.'
 'Ya uejkajkia, tlauel uejkajkia,' kiijtok nopa Elfo. 'Tlauel ueuejtik uan nechka nimomachilia sampa nitelpokatl, pampa ax nijchijtok
nijyolmatki pampa ninejnenki inmouaya konemej. Ya uejkajkia uan temitok ika tlalnamikilistli. Ueliskia nieliskia
niyolpakiskia nika, tlaj niualaskia ipan tonali tlen tlaseuilistli.'
 'Nijmati nikijtos ueliskia,' kiijtok Gimli. 'Ta ti se Wood-elf, maske, maske Elfos tlen
nochi tlamantli elij maseualmej tlen amo nelia. Masque quej nopa, ta techyolchicahua. Campa tiyas, nopona niyas. Pero xijpixto mo
 58
tlamachijchiuali ika noma, uan ​​nijpixtos no hacha tlapojtok ipan notzinquechilpika. Ax para motekiuis ipan kuauitl,' ya
ki ijto ika nima, ki tlachiliyaya nopa kuauitl tlen itlampa moketsayayaj. 'Ax nijneki nimo ixmatis
nopa ueuejtlakatl tlen amo kimachilik uan amo kipia se tlajtoli tlen ika kiixnamikis, ya nopa san. ¡Ma tiyaca!'
 Ika nopa nopa eyi tlateuianimej moatsonpoliuiltijkej ipan nopa tepetl tlen itoka Fangorn. Legolas uan Gimli
kikauak nopa tlatemolistli ika Aragorn. Ax tleno onkayaya tlen ya ueliskia kiitas. Nopa tlapepecholi tlen nopa tepetl eliyaya
tlatotonia uan tlapachojtok ika se tlajko ixiuitl; pero moiljuiyaya nopa cholojtejkej mokauaskiaj nechka
nopa atl, yajaya mokuepayaya miak uelta iteno nopa ueyatl. Kej nopa eliyaya tlen yajaya ualajki
nopa tlali kampa Merry uan Pippin tlaonijtoyaj uan mopajpakayayaj inimets. Nopaya tlauaki para nochi
para tikitasej eltoya inin iikxi ome hobbits, se achi pilsiltsi ke nopa seyok.
 'Ni kuali tlajtoli,' kiijtok Aragorn. 'Nojkia nopa marcas kipiaj ome tonali, uan ​​nesi
tlen ipan ni tonali nopa hobbits kistejkej tlen nopa atl.'
 '¿Tlake tijchiuasej amantsi?' kiijtok Gimli. 'Ax uelis ti kin tokilisej ika nopa
nochi chikaualistli tlen Fangorn. Tiualajtokej ika tlen amo kuali. Sintla amo nimantzi tiquinpantise,
amo tleno techpaleuis, san timoseuisej ininuaya uan tikinnextilisej to
tlaiknelijkayotl ika mayantli sansejko.'
 'Tla nelia san ya nopa uelis tijchiuasej, uajka moneki tijchiuasej nopa,' kiijtok Aragorn. 'Ma ti yakaj.'
 Teipa ajsitoj kampa tlami nopa tepetl tlen itoka Treebeard's Hill uan tlachixkej tlakpak
nopa tepamitl tlen tetl ika iescalones tlen uejkapantik tlen yaui ipan nopa ueyi tlali. Tlauili tlen tonati eltoya
kiixtsaktoya nopa mixtli tlen motlalouayaya, uan ​​nopa tepetl axkan nesiyaya ayokmo xoxouik uan amo tlauel xoxouik.
 '¡Ma titlejkokaj uan ma tikitakan kampa tiitstokej!' kiijtok Legolas. 'Nijmachilis no ajakatl tlami. moneki
nechpaktia nijyejyekos se ajakatl tlen más tlapojtok se kentsi.'
 Nopa iuampoyouaj tlejkokej. Aragorn ualajki tlami, nejnemiyaya tlauejkapa: yajaya kiixtomayaya
nopa escalones uan tlapepecholi nechka.
 'Nechka nijmati tla nopa hobbits ya itstoyaj nika tlakpak', kiijtok. 'Pero onka sekinok
marcas, marcas tlen tlauel amo nelia, tlen amo nijkuamachilia. Ni motlajtlania tla uelis tikitasej
tleno tlen ni tlaltejpochtli tlen techpaleuis ma tijmatikaj kanke yajkej teipa?'
 Huan moquetzqui huan tlachixqui campa hueli, pero ax tleno quiitac tlen ipati. Nopa estante
tlachiayaya ika sur uan ika este; pero san ika ikisayan tonati tlapojtoya nopa tlachialistli. Nopona yajaya
ueliyaya kiita inintsontekon nopa kuauitl tlen temoyaya ika tlajko tlen nopa tlali tlen
ya ualajtoyaj.
 'Ti uejka tinejnenkej,' kiijtok Legolas. 'Ueliskia nochi ti ualaskiaj nikan
kuali sansejko, tlaj tijkauaskiaj nopa Ueyi Ueyatl ipan nopa ompa o eyi tonali uan tijteuiskiaj
oeste. San se keskij uelij kiitaj kanke kinuikas inin ojtli hasta ajsis kampa tlamis.'
 59
 'Pero ax tijnekiyayaj tiualas Fangorn,' kiijtok Gimli.
 'Pero nika ti itstokej – uan kuali ti tsaktokej ipan nopa matlatl,' kiijtok Legolas. 'Tlachiyali!'
 'Xikita tleno?' kiijtok Gimli.
 'Nopaya ipan kuauitl.'
 'Kanke? Ax nijpia noixtololo tlen elf.'
 ¡Ximoketsa! ¡Xicamanalti más ica yejyectzi! Tlachiyali!' kiijtok Legolas kiixnextik. 'Tlatsintla ipan kuauitl, sampa ipan
nopa Ojti cati amantzi tiajsicoj. Yajaya. ¿Ax tikita ya, panotok tlen kuauitl hasta
kuauitl?'
 '¡Nikita, nikita amantsi!' tzajtzik Gimli. ¡Xikita, Aragorn! ¿Amo nimechyolmelajqui? Onka nopa uejkajkia
tlakatl. Nochi ika yoyomitl chichiltik tlen sokitl: yeka ax ueliyaya nikita achtoui.'
 Aragorn kiitak uan kiitak se tlakatl tlen mokuepki tlen nejnemiyaya tlauel. Amo huejca eliyaya. Ya
nesiyaya keja se tlakatl tlen ueuejtik tlen tlatlajtlaniyaya tomij, nejnemiyaya tlauel siyajtok, mosentlalijtoya ipan se kuauitl tlen amo kuali. Itzonteko
motlankuaketski, uan ​​ax kintlachiliyaya. Ipan sequinoc tlaltini quipiyasquíaj
ki tlajpalo ika kuali tlajtoli; pero axkan mosentlalijtoyaj, sejse kiyolmatiyaya se tlamantli tlen ax nelia
tlachialistli: se tlamantli monechkauiyaya tlen kipixtoya se chikaualistli tlen motlatijtoya – o tlen temajmati.
 Gimli tlachixki ika iixtiyol tlen tlapojtok se kentsi, pampa nopa tlaixkopinkayotl monechkauiyaya.
Teipa san nima, pampa ayokmo ueliyaya mosentlalia, kiijtok: '¡Moarco, Legolas!
¡Xijkuechtili! ¡Ximocualtlalica! Ya nopa Sarumán. Amo xijcahuili ma camanalti, niyon amo xijcahuili ma techcamahui. Tlatopontli
axtuui!'
 Legolas kikuik iarco uan kiixtlapacho, san nima uan kejatsa seyok kinekiyaya kiixnamikis. Ya
kipixtoya se flecha ipan ima pero ax ki tlalik ipan nopa mekatl. Aragorn moketsayaya tlatsiui,
ixko eliyaya tlachixtoya uan mosentlalijtoya.
 '¿Kenke timochixtok? ¿Tlake mitspanotok?’. kiijtok Gimli ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak.
 'Legolas kiijtoua tlen melauak,' kiijtok Aragorn ika tlaseuilistli. 'Ax uelis tijmiktisej se tlakatl tlen ya ueuejtik, ipan
amo tijmatij uan amo techixnamikij, tlen ueli majmajtli o ome tlamantli tlen techpano. ¡Ximotachilica huan ximochiyaca!'
 Ipan nopa tonali nopa ueuejtlakatl ki chijki iuejkaka uan ualajki ika se tlauel uejkapantik tlen
iikxi nopa tepamitl tlen tetl. Teipa nimantsi kiitak tlakpak, kema inijuantij moketsayayaj amo mojmoliniyayaj
tlachixtok tlatsintla. Ax tleno kakistiyaya.
 Ax ueliyayaj kiitaj ixko: yajaya kipixtoya se tzotzoli, uan ​​tlakpak tlen itzonteko kipixtoya se tsontekomitl tlen uejkapantik, yeka
nochi itlachialis eliyayaj tlayouatok, san ika itlamian inemilis
inakas uan itentso chichiltik. Nojkia nesiyaya kenke Aragorn ki itskik nopa tlauili tlen iixtiyol
tlauilnemi uan tlauilnemi tlen tlatlajko tlen nopa tlauili tlen nopa ixayo tlen kipia itzonteko.
 Teipa nopa ueuejtlakatl kiketski nopa tlaseuilistli. 'Kuali timoixmatkej, noyolikniuaj,' kiijtok ipan se
tlajtoli tlen amo chikauak. 'Nijneki nimitsnojnotsas. ¿Ta titemos o na nitejcos?' Atle
kichixtoya se tlajtoli uan pejki tlejko.
 'Amantsi!' kiijtok Gimli. 'Xijtsakuili, Legolas!'
 '¿Ax nikijtok nijnekiyaya nimitsnojnotsas?' kiijtok nopa ueuejtlakatl. ‘Xijquixti nopa cuahuitoli.
¡Tlamachtijketl Elf!'
 Nopa kuauitl uan flecha uetsiyaya tlen ima Legolas, uan ​​imax tlapojtoya ipan ieltlapal.
 'Uan ta, tlamachtijketl enano, ximotlatlaujti xijkixti moma tlen mo hacha, hasta kema nimoketsas! Ta
ax monekis nopa tlajtoli.'
 Gimli pejki uan teipa moketsayaya kej se tetl, tlachiayaya, kema nopa ueuejtlakatl motlalojtiyajqui
tlauel uejkapantik kej se chivo. Nochi tlaijiyouilistli nesiyaya kikajtejki. Kej ya
tlejkok ipan nopa estante onkayaya se tlauili, tlauel amo uejkauayaya para nelia, se tlauili tlen nimantsi
chipauak, keja se yoyomitl tlen kiixtsaktoya nopa chichiltik yoyomitl eltoya se kentsi
kinextik Nopa tlatsotsonali tlen Gimli kipixtoya ueliyaya kikakij kej se chikauak tlatsotsonali ipan nopa tlaseuilistli.
 '¡Kuali timoixmatkej, nikijtoua sempa!' kiijtok nopa ueuejtlakatl, ualayaya kampa inijuantij. Kema eliyaya se
se keski metros uejka, moketsayaya, motlankuaketski ipan ikuauitl, ika itzonteko tlen kiixtlapachojtoya, kiixtlachiliyaya
ipan inijuantij tlen itlampa itlaken. 'Uan tlachke uelis inkichijtokej ipan ni partes? Se duende, se
Se tlakatl, uan ​​se enano, nochi mokentijtoyaj kej se elfo. Temachtli onka se tlapoualistli tlen moneki tijkakis
 60
ikuitlapan nochi. Nopa tlamantli axkema nesi nikan.'
 'Titlajtoa keja se tlen kuali kiixmati Fangorn,' kiijtok Aragorn. '¿Kenijkatsa?'
 'Ax kuali,' kiijtok nopa ueuejtlakatl, 'ya nopa eliskia nopa tlamachtili tlen miakej nemilistli. Pero na niuala nikan
axkan uan sampa.'
 '¿Uelis tijmatisej motoka, uan ​​teipa tijkakisej tlen techiljuis?'
kiijtok Aragorn. 'Nopa ijnalok pano, uan ​​tijpiaj se tekitl tlen ax techchia.'
 'Tlen nijnekiyaya nikijtos, ya nikijtok: tlen uelis tijchiuas, uan ​​tlen tlapoualistli
¿uelis inkiijtosej tlen inmojuantij? ¡Kenijkatsa notoka!’. Yajaya tlami, huetzkayaya uejka uan ika tlaseuilistli.
Aragorn kiyolmatki se tlatsiuilistli tlen kipanok ika nopa tlajtoli, se tlauel tlaseseyalistli tlen amo nelia; uan nojua
ax eliyaya majmajtli o majmajtli tlen kiyolmatiyaya: eliyaya keja se ajakatl tlen tlauel chikauak kikuas, o
nopa tlauili tlen se tlaseseya tlen kiyolchikaua se tlen kochtok.
 '¡Notoka!' kiijtok nopa ueuejtlakatl sampa. ¿Ax ya tijmati? Tijpia
nijkaktok achtoui, nimoiljuia. Quena, ya anquicactoque achtihuiya. Pero xiuala amantsi, tlachke ika mo
tlapoualistli?'
 Nopa eyi iuampoyouaj moketsayayaj uan amo tleno kinankilijkej.
 'Onka se keskij tlen peuasej moiljuisej tlaj kuali tlen tijchijtok,' kiijtok
nopa ueuejtlakatl. 'Ika pakilistli nijmati se keski tlamantli tlen nopa. Ti kintemoua inin iikxi ome
telpokamej hobbits, nikneltoka. Kema, hobbits. Amo xitlachixto, keja axkema tijkaktok nopa
seyok itoka achtoui. Ta tijpixtok, uan ​​na nojkia. Kuali, inijuantij tlejkokej nikan nopa tonali
achtoui tlen yeyi tonali; uan kiixmatkej se akajya tlen ax kichiayayaj. ¿Tlake techyolseuia
Ta? Huan ama ¿tijnequi tijmatis canque quinhuicaque? Kuali, kuali, uelis na
uelis mitsmakas se keski tlajtoli tlen nopa. Pero ¿para tlen timoquetztoque? Mo tekitl, tikita,
ayokmo tlauel moneki kej timoiljuiyaya. Ma timosehuica huan más ma timosiyajquetzaca.'
 Nopa ueuejtlakatl mokuepki uan yajki kampa eltoya se tlajko tetl uan tetl tlen uetsiyaya ipan nopa
iikxi nopa tepetl tlen eltok tlakuitlapan. San nima, kejatsa kikixtijtoyaj se tlajtoli, nopa sekinok
tlaseuilistli uan tlayoltlalili. Gimli ima yajki nimantsi ipan i hacha-haft. Aragorn kiixkopinki
teposmakuauitl. Legolas kikuito iarco.
 Nopa ueuejtlakatl ax tleno kichiuilik, san motlankuaketski uan moseuik ipan se tetl tlen amo uejkapantik. Uajka
itlaken chichiltik kikixtijkej, uan ​​kiitakej, amo tleno kiijtosneki, ya mokentijtoya tlatsintla
nochi ika chipauak.
 'Saruman!' tzajtzik Gimli, motlalojtiyajqui kampa ya ika se hacha ipan ima. 'Kamati! Xitech ilui
campa tiquintlatijtoc tohuampoyohua! ¿Tlaque tijchijtoc ica inijuanti? Xicamanalti, o na nijchihuas
xijchiua se tlajko ipan mo sombrero tlen maske se tetlajchiuijketl kiitas ouij kiixnamikis!'
 Nopa ueuejtlakatl tlauel nima eliyaya. Yajaya motlalojtiyajqui uan motlalojtejqui hasta itzonpac se
hueyi tetl. Nopona moquetztoya, moskaltijtoya tlauel uejkapantik, uan ​​tlauel ueyiyaya ininpani. Itzonteko uan
itlaken tlen chichiltik kikixtijkej. Tlahuiyaya iyoyo tlen chipahuac. Quitananqui icuatopil, huan
Gimli i hacha motlalojtejki tlen ima uan uetsiyaya tlatsotsontok ipan tlali. Nopa machete tlen
Aragorn, chikauak ipan ima tlen ax mojmoliniyaya, tlatlayaya ika se tlitl tlen nimantsi tlatlayaya. Legolas temakak se ueyi
xi tsajtsi uan xik tlamotla se flecha ipan ajakatl: ixpoliuik ika se tlitl.
 'Mithrandir!' tzajtzik. 'Mithrandir!'
 'Kuali timoixmatij, nimitsiljuia sempa, Legolas!' kiijtok nopa ueuejtlakatl.
 Nochi quitachilijque. Itzoncal eltoya chipahuac quen nieve ipan tonati; uan tlaui
chipauak eliyaya itlaken; iixtiyol tlen eltoya tlatsintla tlen ixko tlauel tlauiyaya, tlauiyaya kej nopa tlauili
tlen tonati; chikaualistli eltoya ipan ima. Ipan tlatlajko tlatepacholi, pakilistli uan majmajtli moketsayayaj uan
ax kinextik tlajtoli tlen ika kiijtos.
 Teipa Aragorn mojmolini. 'Gandalf!' kiijtok. 'Ipan nochi tlachialistli timokuepa totech ipan to
nenejkilistli! ¿Tlaque yoyomitl nechtzactoya? ¡Gandalf!' Gimli ax tleno kiijtok, pero motlalojtiyajki
iikxiuan, kiixtsaktok iixtiyol.
 'Gandalf,' nopa ueuejtlakatl kiijtok, keja kiilnamikiyaya tlen uejkajkia kiilnamikiyaya se tlamantli tlen uejkajkia ayokmo kitekiuiyayaj
kamanali. 'Kema, ya nopa eliyaya itoka. Na nieliyaya Gandalf.'
 61
 Yajaya temok tlen nopa tetl, uan ​​kikuito itlaken chichiltik tlen kiixtsaktoya
ya: nesiyaya keja nopa tonati tlauiyaya, pero nama sampa motlatijtoya ipan mixtli. 'Kena,
uelis nojua tech notzas Gandalf,’ kiijtok, uan ​​nopa tlajtoli eliyaya itlajtol inin uejkajkia ininuampo
uan kiyekanas. '¡Ximoketsa, no kuali Gimli! Ax tleno nimitztelhuis, niyon ax tleno nechchihuilijtoque.
Quena, noicnihua, niyon se tlen imojuanti ax quipiya niyon se tepostli para huelis nechcocos. ¡Xipaquica! Tojuanti
ximonechikokaj sempa. Ipan nopa tlajko tlen nopa atl. Ya huala nopa hueyi ajcomalacatl, pero nopa hueyi atl
mokuepki.'
 Kitlalik ima ipan itzonteko Gimli, uan ​​nopa Enano kiixtlachili uan san nima huetzkak.
'Gandalf!' kiijtok. 'Pero nochi inmojuantij inmoyoyontiaj chipauak!'
 'Kema, na ni chipauak amantsi,' kiijtok Gandalf. 'Nelia na ni Saruman, se uelis kiijtos,
Saruman keja monekiyaya elis. Pero ama xihualaca, techilhuiquij tlen imojuanti. pixtok
panok ipan tlitl uan ipan atl tlen uejka, pampa timoxelojkej. Nikilkajtok miak tlamantli tlen na
nimoiljuiyaya nijmatiyaya, uan ​​sampa nimomachtik miak tlamantli tlen nikilkauayaya. Ni ueli nikita miak tlamantli
huejca, pero miyac tlamantli catli eltoc nechca amo hueli niquita. Xinechilhuica tlen imojuanti!'
 '¿Tlake tijneki tijmatis?' kiijtok Aragorn. 'Nochi tlen panotok kemaj timoxelojkej
ipan nopa puente eliskia se uejka tlapoualistli. ¿Ax achtoui techmakas tlajtoli tlen nopa hobbits? Chijki
ti kintemoua, uan ​​¿kuali itstokej?'
 'Axtle, ax nikinmajsik,' kiijtok Gandalf. 'Onkayaya se tlayoualotl ipan nopa tlamayamitl tlen
nopa Emyn Muil, uan ​​ax nijmatiyaya tlen inin tlatsakuili, hasta nopa águila nech ilhui.'
 '¡Nopa águila!' kiijtok Legolas. 'Nikitak se águila uejka uan uejka: nopa tlami tonali eliyaya
eyi tonali achtoui, tlakpak tlen Emyn Muil.'
 'Kema,' kiijtok Gandalf, 'ya nopa eliyaya Gwaihir nopa Windlord, katli nechmakixtik tlen Orthanc.
Na nijtitlanqui ma tlayacana para quimocuitlahuis nopa hueyatl huan quisentilis tlajtoli. Iixtololo tlauel tlachia, pero yajaya
ax ueli kiita nochi tlen pano tlatsintla tepetl uan kuauitl. Sequin tlamantli yajaya quiitztoc, huan sequinoc na
ya nikitak noselti. Nopa anillo axkan ya panotok tlen notlapaleuilis, o itlapaleuilis se tlen
nopa Compañía tlen kistejki tlen Rivendell. Nechka nechka kinextik nopa tlateuijketl,
pero cholo. Na nijpixki se kentsi ipan nopa pampa nimoseuijtoya ipan se tlali tlen tlauel tlauaktok uan nimokualankaitayaya ininuaya nopa
Dark Torre; uan nopa tlauili panok. Teipa nimosiyajkajtoya, tlauel nimosiyajkajtoya; uan ninejnenki
uejka ipan tlayoualotl tlayejyekoli.'
 'Teipa tijmati tlen Frodo!' kiijtok Gimli. '¿Kenijkatsa yaui ika ya?'
 'Ax ueli nikijtoua. Yaya momanahui tlen se hueyi tequipacholi, pero miyac noja mocahuaj iixpa. Ya
mosentlalik yas iselti ipan Mordor, uan ​​yajki: san ya nopa uelis nikijtos.'
 'Ax san noselti,' kiijtok Legolas. 'Timoiljuia Sam yajki iuaya.'
 '¿Yajaya!' kiijtok Gandalf, uan ​​onkayaya se tlauili ipan iixtiyol uan se uiuiyotl ipan ixko.
'¿Nelia kichijki? Eltoc se camanali para na, pero amo techsentlachilijtoc. Kuali! Senka kuali! Ta
xijtlahuili noyolo. Monequi techilhuis más. Ama ximosehui nohuaya huan techpohuili nopa camanali ten mo
nenemilis.'
 In iuampoyouaj moseuijkej ipan tlali iikxitla, uan ​​Aragorn kikuik nopa tlapoualistli. Para se
uejkajki Gandalf ax tleno kiijtok, uan ​​ax tleno kitlajtlanik. Imax tlapojtoya
ipan iikxiuan, uan ​​iixtiyol tlatsaktoya. Teipa kemaj Aragorn tlajto tlen nopa mikilistli
tlen Boromir uan tlen itlamian iojhui ipan nopa Ueyi Ueyatl, nopa ueuejtlakatl tsotsonayaya.
 'Ax tikijtojtok nochi tlen tijmati o tlen timoiljuia, Aragorn noyolikni,' kiijtok ika tlaseuilistli.
'¡Pobre Boromir! Ax niueliyaya nikita tlen kipanok. Eliya se tlaijiyouilistli tlen tlauel amo kuali pampa se
tlakatl: se tlateuijketl, uan ​​se tlanauatijketl tlen tlakamej. Galadriel nech ilhui para yajaya eltoya ipan peligro. Pero yajaya
cholojkej ipan itlamian. Niyolpaki. Ax san tlapic nopa telpokamej hobbits ualajkej ika
tojuantij, tla san pampa Boromir. Pero ax san ya nopa moneki kichiuasej. Yeuanti
kin uikak ipan Fangorn, uan ​​inin ualalistli eliyaya keja kemaj uetsiyayaj piltetsitsij tlen
pehua se tlapetlanilotl ipan tepeme. Maske nikan titlajtoaj, nijkaki nopa achtoui
tlatsotsonali. Saruman amo kuali ma ki itskikaj uejka tlen ichaj kemaj nopa represa tlapetlaniskia!'
 'Ipan se tlamantli ax timopatlatok, noyolikni,' kiijtok Aragorn: 'nojua titlajtoa ipan
 62
adivinanzas.'
 'Tlachke? ¿Ipan adivinanzas?' kiijtok Gandalf. 'Axtle! Pampa na noseltitzi nicamanaltiyaya chicahuac. Se costumbre tlen
nopa ueuejtlakamej: kitlapejpeniaj nopa maseuali tlen más tlalnamiki tlen itstok para ika tlajtosej; nopa uejueyi tlajtoli
tlen moneki ika telpokamej tlauel kinyolkokoua.' Ya huetzkak, pero nopa tlajtoli axkan nesiyaya tlauel totonik
uan kuali kej se tlauili tlen tonati.
 'Ayokmo nitelpokatl yon ipan nopa tlapoualistli tlen tlakamej tlen uejkajkia kalmej,' kiijtok
Aragorn. '¿Ax tinechtlapolilis motlalnamikilis tlen más kuali?'
 '¿Tlake nikijtos?' kiijtok Gandalf, uan ​​moketsayaya se kentsi pampa moiljuiyaya. 'Ni ipan
se kentsi eli kenijkatsa nikita tlamantli ipan ni tonali, tla tijneki tijpiyas se kentsi tlen notlalnamikilis kej
chipauak kej ueli. Nopa tlateuijketl, nelia, ya uejkajkia kimatiyaya nopa anillo eltok ipan seyok tlali,
uan tlen kiuika se hobbit. Yajaya axkan kimati nopa número tlen to Compañía tlen kitlalik
tlen Rivendell, uan ​​nopa tlamantli tlen sejse tlen tojuantij. Pero yajaya ayokmo kimachilia to
tlayejyekoli chipauak. Yajaya moiljuia nochi ti yauiyayaj Minas Tirith; pampa ya nopa tlen
yajaya iselti kichiuaskia ipan to tlali. Huan quen itlalnamiquilis quipiyasquía
eliyaya se ueyi tlateuilistli ika ichikaualis. Nelia tlauel majmaui, ax kimati tlachke
se tlen tlauel chikauak uelis nimantsi monextis, kiuikas nopa anillo, uan ​​kiuitekis ika tlateuilistli,
kinekiyayaj ki tlamotlasej uan kiselisej iteki. Kejatsa tijnekiskiaj tijtsontekontlalisej
uan amo aka kipias ipan iteki amo eli se tlayejyekoli tlen uala ipan itlalnamikilis. Kej nopa moneki
xijyejyeko tijtsontekontlalis nopa anillo iselti ayokmo kalaki ipan itlachialis tlen tlauel tlayouatok. Ipan tlen ax
ximoiljui tikitas to kuali pakilistli uan to tlachialistli. Pampa moiljuiyaya tlauilankayotl, ya kikauak ma kisa
tlateuilistli, pampa kineltoka ax kipia tonali para kipolos; pampa katli achtoui kiuitekis, tlaj
ki tlatsotsontok chikauak, uelis ayokmo monekis ki tlatsotsonas. Huajca nopa chikaualistli tlen yajaya kipia uejka
ya moyektlalijtok uan axkan peua nejnemi, tlauel nima tlen kinekiyaya. Tlalnamiki uan huihuitik. Para
tlaj kitekiuijtoskia nochi ichikaualis para kimanauis Mordor, pampa amo aka ueliskia kalakis, uan ​​kintsontlamiltiskia nochi
i gremio para nopa tlateuilistli tlen nopa Anillo, uajka nelia nopa tlachialistli tlamiskia: yon nopa Anillo
yon Bearer amo ueliyaya uejkauas kiijiyouis. Pero axkan iixtiyol tlachia uejka uan ax
nechka ichaj; uan tlauel tlachixtok kampa Minas Tirith. San nima axkan ichikaualis
huetzis ipani quen se hueyi ajacatl.
 'Pampa ya kimati nopa tlajtol pannextiani tlen kintitlanki ma ki tlatsakuiltikaj nopa Compañía
sampa amo uelij. Ax kinextijtokej nopa anillo. Niyon amo quiquixtijtoque
nochi hobbits kej rehenes. Tlaj kichijtoskiaj miak tlamantli, eliskia se
tlauel tech tlaijiyouilti, uan ​​ueliskia techmiktis. Pero ma ax tijtlapachoca toyolo ica
moiljuiyaya ipan nopa tlayejyekoli tlen inin tlasojtlalistli ipan nopa Dark Tower. Pampa nopa Tlatehuijquetl ax huelqui
- hasta amantsi. Tlaskamati Saruman:'
 '¿Uajka ¿ax Saruman se tlakajkayauani?' kiijtok Gimli.
 'Kema,' kiijtok Gandalf. 'Doble. Uan ax ya nopa tlen amo nelia? Ax tleno tlen tijpiaj
tlen kiijiyouik tlen uejkajkia nesiyaya tlauel amo kuali kej nopa tlakajkayaualistli tlen Isengard. Hasta moiljuik
keja se tlanauatijketl uan tlayekanki Saruman moskaltijtok tlauel chikauak. Kinmajmati nopa tlakamej tlen
Rohan uan kikixtia inin tlapaleuilistli tlen Minas Tirith, maske nopa ueyi tlateuilistli eli
monechcahuía tlen campa hualquisa tonati. Nojkia se tepostli tlen tetlajchiuia nochipa eli se peligro ipan ima.
Saruman nojkia kipixtoya se tlayejyekoli para ki itskis nopa Anillo, para ya, o maske san para ki tsakuilis se keski
hobbits ika tlen amo kuali kineki. Huajca tlatlajco inijuanti tocualancaitacahua quisencajtoque san para
xiuika Merry uan Pippin ika se yejyektsi velocidad, uan ​​ipan nopa tonali, ipan Fangorn,
kampa tla amo, amo kema ualaskiaj!
 'Nojquiya motemitijtoque ica yancuic ome ininyolo tlen quincuapolohua inintlalnamiquilis. Axtle
tlajtoli tlen nopa tlateuilistli ajsis ipan Mordor, tlaskamatilistli ika nopa cahuayos tlen Rohan; pero nopa
Dark Lord kimati ome hobbits kin uikak ipan Emyn Muil uan kin uikak
ika Isengard tlen amo kinekij itekipanojkauan. Axkan kipia Isengard tlen ika majmaui
uan nojkia Minas Tirith. Tlaj Minas Tirith uetsis, tlauel mokokos ika Saruman.'
 'Tlauel techyolkokoua pampa tochampoyouaj mokauaj tlatlajko,' kiijtok Gimli. 'Tla ax onka tlali tlen moxeloa Isengard
 63
uan Mordor, uajka ueliskia tlateuisej kemaj ti tlachiliyayaj uan ti mochixtoyaj.'
 'Nopa tlatlanilistli kisaskia más chikauak ke se tlen nopa ome, uan ​​amo kipiaskia ome tlajtoli,' kiijtok Gandalf.
'Pero Isengard ax ueli tlateuis iuaya Mordor, tla Saruman achtoui kiselis nopa Anillo. Kej nopa
axkema xijchiua amantsi. Axka kimati tlen panos teipa. Onka miak tlamantli tlen ya ax kimati.
Yajaya tlauel kinekiyaya kitlalis ima ipan tlen kikuas uan ayokmo ueliyaya mokauas ichaj, uan ​​yajaya
quisqui para quinnamiquiqui huan quintlachilito itlatitlanilhua. Pero yaya hualajqui tahuel huejcajqui, san se huelta.
uan nopa tlateuilistli tlamiyaya uan ayokmo ueliyaya kipaleuia kema ayamo ajsiyaya ipan ni partes. Yajaya ki chijki
amo ximocahuaca nica miyac tonali. Ni tlachilijtok ipan itlalnamikilis uan nikita i ome iyolo. Ax kipia kuauitl.
Yajaya kineltoka nopa cahuayojme kinmiktijkej uan kintlatijkej nochi ipan nopa tlateuilistli; pero yajaya
ax kimati tla nopa Orcos kinuikayaya se tlatsakuiltili o axtle. Uan yajaya ax
kimati tlen nopa tlauilankayotl tlen onka tlatlajko itekipanojkauan uan nopa Orcos tlen Mordor; nion ax kimati
tlen nopa tlajtol pannextijquetl tlen kipia ieltlapal.'
 '¡Nopa tlajtol pannextijquetl tlen kipia ieltlapal!' tzajtzik Legolas. 'Nijmajcajqui ica icuahuitol Galadriel
iixco Sarn Gebir, huan nijtzontamilti ten ilhuicac. Nochi techtemiti ica majmajti. Tlen yankuik
¿tlauel majmajtli?'
 'Se tlen ax uelis tijmiktis ika flechas,' kiijtok Gandalf. 'San tijmikti icahuayo. Ya
eliyaya se kuali tekitl; pero nopa tlakatl tlen tlejko ipan se cahuayo nimantsi sampa tlejkok. Pampa yajaya eliyaya se Nazgul, se tlen
nopa nueve, tlen amantsi tlejkouaj ipan cahuayos tlen kipiaj inineltlapal. Ayokmo uejkauas inin majmajtli kiixtsaktos nopa
itlamian ejércitos tochampoyouaj, kiixtsaktokej tonati. Pero ayamo kinkauiliaj
xipano nopa ueyatl, uan ​​Saruman ax kimati tlen ni yankuik tlamantli tlen ika nopa
Ringwraiths ya mokentijtokej. Itlalnamikilis nochipa eltok ipan nopa Anillo. ¿Onkayaya ipan nopa
nekalilistli? ¿Kema moajsik? ¿Tlake panoskia tlaj Theoden, iTeko nopa Marcos, ualaskia ika ya uan
tijmatis tlen ichikaualis? Ya nopa peligro tlen kiita, uan ​​ya cholojtok sampa ipan Isengard
para ki chiuas ome uelta uan eyi uelta i tlateuilistli ika Rohan. Huan nochi tonali onca seyoc tamanti cati mahuilili.
nechka, tlen ax kiita, mosentlalijtok ika itlalnamikilis tlen tlitl. Ya kiilkauak
Barba tlen kuauitl.'
 'Axkan sampa timonojnotsas,' kiijtok Aragorn ika se uiuiyotl. 'Treebeard ax
tlen nijmati. Uan nijmati se kentsi tlen nopa ome tlakajkayaualistli tlen Saruman; maske ax
xikita kenijkatsa kinpaleuijtok ome hobbits tlen ualaj ipan Fangorn, san techmakas se
uejka uan ax tleno ipati tlateuilistli.'
 '¡Ximochiya se kentsi!' tzajtzik Gimli. 'Onka seyok tlamantli tlen achtoui nijnekiskia nijmatis.
¿Ta, Gandalf, o Saruman tlen tikitakej yeyi youali?'
 'Nelía ax tinechitac,' quinanquili Gandalf, 'yeca monequi nimoilhuis para ta
kiitak Sarún. Nesi tlauel sanse timoitaj uan tijneki tijchiuas se tlamantli tlen amo uelis mopajtis
tlajko tlajko tlen nosombrero moneki ma nech tlapojpoljui.'
 'Kuali, kuali!' kiijtok Gimli. 'Niyolpaki pampa ax ta.'
 Gandalf sampa huetzkak. 'Kema, no kuali Enano,' kiijtok, 'se tlaseuilistli amo ti itstos
tlajtlakolchijtok ipan nochi tlamantli. ¿Ax nijmati san tlauel kuali! Pero, nelia, axkema nij tlajtlakolti
ta pampa techseli. ¿Kenijkatsa ueliskia nijchiuas, pampa tlauel miak uelta nechtlajtolmakatokej
iuampoyouaj ma kineltokakaj hasta ininma kemaj kiixnamikij nopa tlateuijketl. Ximechtiochihua,
¡Gimli, icone Gloín! Uelis se tonali techitasej sansejko uan tijtlapejpenisej tleno
tlen!'
 'Pero nopa hobbits!' Legolas ki tlatsakuilti. 'Tiualajtokej uejka para tikintemotij, uan ​​ta nesi
para tijmatis canque itztoque. Kanke itstokej amantsi?'
 'Ika Barba de Arbol uan nopa Ents,' kiijtok Gandalf.
 '¡Nopa Ents!' tzajtzik Aragorn. 'Teipa onka tlen melauak ipan nopa uejkajkia tlapoualistli tlen nopa
tlen itztoque ipan cuatitlamitl tlen huejcatla huan nopa huejhueyi tlamocuitlahuiani tlen cuatini? ¿Nojua onka Ents
ipan tlaltepactli? Nimoiljuiyaya san eliyayaj se tlalnamikilistli tlen uejkajkia, tlaj nelia eliyayaj
nochipa más ke se tlapoualistli tlen Rohan.'
 '¡Se tlapoualistli tlen Rohan!' tzajtzik Legolas. 'Axtle, nochi Elfos ipan Wilderland ki tlatsotsontok tlatsotsonali tlen
 64
nopa Onodrim tlen uejkajkia uan inin uejka tlaijiyouilistli. Maske ipan tojuantij san elij se tlalnamikilistli.
Tlaj nijpantiskia se tlen nojua nejnemi ipan ni Tlaltipaktli, ¡nelia sampa nimomachiliskia nitelpokatl!
Pero Beard: ya nopa san se tlajtolkuepalistli tlen Fangorn ipan nopa tlajtoli tlen nochi kiixmatij; maske ta
nesi tlajtoa tlen se maseuali. ¿Ajkia ni barba tlen kuauitl?'
 ¡Ah! axkan tlauel tijtlajtlania,' kiijtok Gandalf. 'Nopa pilkentsi tlen nijmati tlen i uejkapantik
tlapoualistli kichijchiuaskia se tlapoualistli tlen ax tijpiaj tonali amantsi. Beard is Fangorn, nopa
tlamokuitlauijketl tlen nopa tepetl; yajaya tlen más ueuejtik tlen nopa Ents, nopa tlen más ueuejtik tlen yoltok tlen nojua
nejnemi tlatsintla tlen tonati ipan ni tlajko tlali. Nelia nimotemachia, Legolas, tlen uelis
nojua xijnamiki. Merry uan Pippin kipiaj pakilistli: kiixmatkej nikan, maske kanke
timoseuiaj. Pampa yaya hualajqui nica ome tonali achtihui huan quinhuicac ipan ichaj huejca
inelhuayo nopa tepeme. Miak uelta uala nikan, uan ​​tlauel kema itlalnamikilis
amo kuali, uan ​​tlajtoli tlen onka ipan tlaltipaktli kiyolkokoua. Nikitak naui tonali achtoui
nejnemiyaya tlatlajko kuauitl, uan ​​nimoiljuia nechitayaya, pampa moketsayaya; pero na ax nicamanaltic,
pampa tlauel nimotekipachouayaya, uan ​​nimosiyajkajtoya teipa tlen nopa tlateuilistli ika nopa Ixtololo Mordor;
uan ax tleno kiijtok, yon ax nechnotski notoka.'
 'Uelis ya nojkia moiljuik ta ti Saruman,' kiijtok Gimli. 'Pero ta ticamanalti tlen
ya keja eliskia se iuampo. Nimoiljuiyaya Fangorn eliyaya peligroso.'
 'Maluili!' tzajtzik Gandalf. 'Uan na nojkia, tlauel nitemajmati: tlauel nitemajmati ke
tlen ueli tlamantli tlen tijpantis, tla ax mits uikasej yoltok ixpan nopa tlaseuilistli tlen tlayoualotl
Totlayi. Uan Aragorn tlauel temajmati, uan ​​Legolas tlauel temajmati. Ti tsotsona ika
peligro, Gimli ikone Gloin; pampa ta moselti ti peligroso, ipan monemilis.
Nelia nopa tepetl tlen itoka Fangorn tlauel temajmati, amo san para katli tlauel mosentlalijtokej ika
inin hachas; uan Fangorn iselti, yajaya nojkia tlauel temajmati; maske, yajaya tlalnamiki uan tetlasojtla
maske kiampa. Pero ama ihueyi cualancayo ya mosisinía huan nochi cuatitlamitl ya temitoc
ika ya. Nopa ualalistli tlen nopa hobbits uan nopa tlajtoli tlen kiuikakej kiixpolojtok: ya nopa
nimantsi motlalos keja se ueyi atl; pero iuejkaka mokuepki ika Saruman uan nopa hachas
tlen Isengard. Se tlamantli nechka panos tlen axkema panotok tlen nopa ueyi tlakatl
Tonali: nopa Ents ijsasej uan kiitasej tlauel chikauak.'
 '¿Tlake kichiuasej?' tlajtlanik Legolas ika tlauelitalistli.
 'Ax nijmati,' kiijtok Gandalf. 'Ax nimoiljuia inijuantij moixmatij ininselti. Ni moiljuia.' Ya
mocamatzacuac, itzonteco motlancuaquetzqui pampa moilhuiyaya.
 Huan nopa sequinoc quitachilijque. Se tlauili tlen tonati ipan mixtli uetsiyaya ipan ima.
tlen axkan eltoya ipan iikxi: nesiyaya kej temitoya ika tlauili kej se taza ika
atl. Teipa ki tlachili uan ki tlachili xitlauak ipan tonati.
 'Nopa ijnalok tlami,' kiijtok. 'Ax uejkaua moneki tiasej.'
 '¿Tiyasej tijtemotij tochampoyouaj uan tikitasej Barba?' tlajtlanik Aragorn.
 'Axtle,' kiijtok Gandalf. ‘Amo ya nopa ojtli catli monequi anquitoquilise. Na nikijtok tlajtoli tlen
techialistli. Pero san tlen tlachialistli. Tlachialistli ax eli tlatlanilistli. Tlahuilanalistli huala tohuaya huan nochi tohuampoyohua, se tlahuilancayotl
ipan tlen san ika nopa Anillo ueliskia techmakas se tlateochiualistli tlen tlatlanilistli. Nech temitia ika miak
tequipacholi huan hueyi majmajtli: pampa miyac polihuis huan nochi huelis polihuis. Na ni Gandalf,
Gandalf nopa chipauak, pero nopa chichiltik nojua tlauel kipia chikaualistli.'
 Yajaya moketski uan tlachiayaya ika ikisayan tonati, kiixtsaktoya iixtiyol, kejatsa kiitayaya tlamantli tlen uejka
tlen niyon se tlen inijuanti ax huelqui quiita. Teipa quihuihuiitac itzonteco. 'Axtle,' kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak, 'ya
ya panotok tlen axuelij tiajsitij. Ika nopa, ma tiyolpakikaj. Ayokmo uelis ti itstosej
kinekiyaya kitekiuis nopa anillo. Moneki titemosej para tikixnamikisej se peligro tlen nechka techyolkokos, uan ​​nopa
nopa peligro tlen temiktia kikixtijtokej.'
 Yajaya mokuepki. '¡Xiuala, Aragorn ikone Arathorn!' kiijtok. 'Amo ximokueso ika tlen tijtlapejpenijtok ipan
nopa tlamayamitl tlen Emyn Muil, yon amo xikijto se tlatepacholi tlen san tlapic. Ti tlapejpenik tlatlajko ome tlajtoli nopa
ojtli tlen nesiyaya xitlauak: nopa tlapejpenili eliyaya xitlauak, uan ​​ya kitlaxtlauijkej. Pampa keja nopa
timoixmatkej ipan nopa tonali, tlen ueliskia timoixmatkej tlauel uejka. Pero nopa tlatemolistli tlen mo
 65
iuampoyouaj ya tlami. Nopa seyok ojtli tlen tijchiuas eltok ika motlajtol tlen tijmakatok. Moneki tias
Edoras uan xijtemo Theoden ipan ikalijtik. Pampa monequi ta. Nopa tlauili tlen Anduril
moneki axkan ma kinextikaj ipan nopa tlateuilistli tlen uejkajkia kichixtoya. Onka tlauilankayotl ipan
Rohan, uan ​​tlen tlauel amo kuali: amo kuali pano ika Theoden.'
 '¿Uajka ax sampa tikitasej nopa telpokamej hobbits tlen yolpakij?' kiijtok Legolas.
 'Ax tleno nikijtok,' kiijtok Gandalf. ¿Ajkia kimati? Xijpiya moyolo. Xiya kanke moneki
xiyaca, huan xijchiyaca! Para Edoras! Na nojquiya niyas nopona.'
 'Tlauel uejka para se tlakatl nejnemis, telpokatl o ueuejtlakatl,' kiijtok Aragorn. 'Ni majmaui nopa tlateuilistli
ximokaua miak tonali achtoui kema niajsiti nepa.'
 'Tikitasej, tikitasej,' kiijtok Gandalf. '¿Tiualas amantsi nohuaya?'
 'Kema, sansejko ti yasej,' kiijtok Aragorn. 'Pero ax nimoiljuia tlaj tiualas
nepa noixtla, tla tijneki.' Yajaya moketski uan kiitak uejka Gandalf. Nopa sekinok tlachiayayaj
ipan inijuantij ika tlaseuilistli kemaj moketsayayaj se ika seyok. Nopa chichiltik tlaixkopinkayotl tlen
Se tlakatl, Aragorn ikone Arathorn, eliyaya uejkapantik uan chikauak kej tetl, ima eltoya ipan ieltlapal
imachete; nesiyaya keja se tlanauatijketl tlen kisayaya tlen nopa mixtli tlen ueyi atl kiixtsaktoya
nopa tlali tlen tlakamej tlen achi pilsiltsitsij. Ixpan ya motlankuaketski nopa ueuejtlakatl, chipauak; tlaui amantsi keja
ika se kentsi tlauili tlen tlatla tlatlajko, tlajkoxeloli, temitok ika xiuitl, pero kipixtok se chikaualistli tlen uejka
chikaualistli tlen kipiaj tlanauatianij.
 'Ax nelia nikijtoua, Gandalf,' kiijtok Aragorn teipa, 'ke ueliskia tias kampa ueli
¿Tijnekiyaya más nimantsi ke na? Huan ya ni nojquiya nimitzilhuía: ta titotlayacanca huan tobandera.
Nopa tlayoualotl kipia chiknaui. Pero tojuantij tijpiaj se, tlen más kipia chikaualistli ke inijuantij: nopa chipauak tlejko. Ya
ya panotoc ipan tlitl huan ipan nopa hueyi ostotl catli tlahuel huejcatla, huan quiimacasise. Ti yasej kanke
yajaya tlayacana.'
 'Kema, sansejko timits tokilisej,' kiijtok Legolas. 'Pero achtoui, nechyolseuis,
Gandalf, nijkakis tlen mits panok ipan Moria. ¿Amo antechilhuise? ¿Ax uelis timokauas yon se
para ti kin ilhuis mouampoyouaj kenijkatsa mitsmakixtijkej?'
 'Ya nimokauak tlauel uejka,' kinankili Gandalf. 'Ayokmo uejkauas tonali. Pero tla onkaskia
se xiuitl tlen panos, ax nimits ilhuis nochi.'
 'Teipa xitech ilui tlen tijneki, uan ​​tonali mitskauilia!' kiijtok Gimli. 'Xiuala, Gandalf, xitech ilui kenijkatsa
¡Ti tlatlani ika nopa Balrog!'
 '¡Amo xikijto itoka!' kiijtok Gandalf, uan ​​se kentsi nesiyaya kej se mixtli tlen tlaijiyouilistli
panok ipan ixko, uan ​​moseuik tlatsiui, nesiyaya ueuejtik kej mikilistli. 'Uejkajkia ni uetsik,' ya
kiijtok tlami, san nima, kejatsa moiljuiyaya ika ouijkayotl. 'Uejkajki ni uetsiyaya, uan ​​ya uetsiyaya nohuaya.
I tlitl eltoya nechka. Ni tlatlak. Teipa timoatsonpoliuiltijkej ipan nopa ueyi atl uan nochi
tlayouatok. Tlaseseya eliyaya keja nopa atl tlen mikilistli: nechka nech tsotsonayaya noyolo.'
 'Uejkapa eltok nopa ueyi ostotl tlen kiixtsaktok nopa Durin's Bridge, uan ​​axaka kiyejyekojtok,'
kiijtok Gimli.
 'Pero kipia se itlamian, tlen pano tlauili uan tlaixmatilistli,' kiijtok Gandalf. 'Nikan niualajki
tlami, hasta kampa tlami nopa tetl. Yajaya nojua itstoya nohuaya. Itlitl eliyaya
tlatlak, pero axkan eliyaya se tlamantli tlen tlauel chikauak uan amo kej se kouatl tlen kiijiyotilanayaya.
 'Titlatehuijque huejca tlatzintla tlen ni tlaltepactli tlen yoltoc, campa ax hueli mopohua tonali. Nochipa yajaya ki itskik
na, uan ​​nochipa nijtsontekontlalik, hasta kema tlami cholok ipan tzintlayohuilotl. Ax kichijchijkej
tlen iteixmatkauaj Durin, Gimli, ikone Gloin. Uejka, uejka tlatsintla tlen nopa tlaltejpochtli tlen más uejka tlen nopa enanos,
ni tlaltipaktli kikuaj tlamantli tlen ax kipiaj inintoka. Ni Sauron ax kin ixmati. Tlen
más ueuejtik ke ya. Ama ninejnentoc nopona, pero amo nijhualicas yon se camanali para quiixtzacuas nopa taahuili
tlen tonali. Ipan nopa tlaijiyouilistli nokualankaitaka eliyaya san se tlachialistli, uan ​​nijtojtokayaya, nijpixtoya
iikxi. Kej nopa nech uikak ipan nopa ojtli tlen ichtakatsi tlen Khazad-dum: nojkia
kuali kin ixmatiyaya nochi. Nochipa ti tlejkoyayaj, hasta tiajsitoj ipan nopa Escalera tlen ax kipia itlamian.'
 'Ya uejkajki nopa polijki,' kiijtok Gimli. 'Miakej kiijtojkej amo kema kichijchijkej san
ipan tlapoualistli, pero sekinok kiijtouaj kiixpolojkej.'
 66
 'Kichijchijkej, uan ​​ax kiixpolojtoyaj,' kiijtok Gandalf. 'Tlen tlen más tlatsintla
tlatsaktli hasta nopa tepetl tlen más uejkapantik kampa tlejkok, tlejkoyaya ika se espiral tlen ax tlajko tlajko ipan miak
mil escalones, hasta kemaj kisayaya ipan Durin's Tower tlen kichijchijtoyaj ipan nopa tetl tlen yoltok tlen
Zirak-zigil, nopa tepetl tlen itoka Silvertine.
 'Nopaya ipan Celebdil eltoya se ventana tlen iselti eltoya ipan nopa nieve, uan ​​iixpa eltoya se tlajko
espacio, se eyrie tlen tlauel tlayouatok tlakpak tlen nopa mixtli tlen tlaltipaktli. Nopa tonati tlauel tlauiyaya nepa, pero
nochi tlatsintla eltoya tlatsaktli ika mixtli. Yajaya motlalojtiyajqui, uan ​​maske na niajsito tlakuitlapan, yajaya tlatlak
ipan yankuik tlitl. Ax onkayaya tleno tlen kiitas, o uelis ipan nopa uejka nenemilis nopa tlatsotsonali nojua eltoskia
tlatsotsontok tlen nopa tlateuilistli tlen nopa tepetl.' San nima Gandalf huetzkak. 'Pero tlachke kiijtoskiaj?
ipan tlatsotsonali? Katli tlachixtoyaj uejka moiljuiyayaj nopa tepetl kipixtoya icorona
atlakamanilistli. Quicajque tlapetlanilotl, huan tlapetlanilotl, quiijtojque, quihuitejqui Celebdil, huan
motlalojtiyajqui tlapojtoc ica tlajtoli tlen tlitl. ¿Ax ya nopa tlen moneki? Se ueyi poctli tlejkok
tlen tojuantij, atl uan atl. Hielo huetzqui quen atl. Nijmajcajqui nocualancaitaca huan huetzqui
tlen nopa tepetl huan quisosolo nopa tepetl campa quicoco quema quisosolo. Uajka
tzintlayohuilotl nechhuicac; uan nimoiyocatlali tlen notlalnamikilis uan tonali, uan ​​nimonejnemilti uejka
ojtli tlen ax niquijtos.
 'Nech tsotsonayaya uan nech titlanijkej – san achitzin, hasta tlamis noteki. Huan niitztoya xolotl
ipan nopa tepetl. Nopa torre tlen eltoya ikuitlapan tlatlaktok ipan tlaltejpochtli, nopa ventana ayokmo onkayaya;
nopa escalera tlen sosolijtoya ki tsotsonayaya ika tetl tlen tlatlayaya uan tlajkoxelo. Na nieliyaya noselti, nechilkajtoyaj,
amo tleno uelis cholos ipan nopa chikauak kuauitl tlen tlaltipaktli. Nopona nimotecayaya huan niquitayaya huejcapa, quema nopa
sitlalimej motlalouayayaj, uan ​​sejse tonali eliyaya kej se xiuitl tlen itstoya ipan Tlaltipaktli. Ximomalui ika no
inakas ualajki nopa tlajtoli tlen mosentilijtoya tlen nochi tlaltinij: nopa tlayoualotl uan nopa mikilistli, nopa tlatsotsonali
uan nopa chokalistli, uan ​​nopa tlauilankayotl tlen amo keman tlamis tlen tlauel etik tetl. Uan kiampa ipan
nopa tlami Gwaihir nopa Tlanauatijketl tlen ajakatl sampa nechpantik, uan ​​nech uikak uan nech uikak.
 '"Nochipa nimo tlalijtok para nielis mo tlamamali, noyolikni tlen moneki," nikijtok.
 '"Se tlamamali tlen tijpixtok," kinankili, "pero axkeja nopa axkan. Ti tsotsona kej se cisne
pluma ipan no iikxi ti itstok. Nopa Tonati tlauia ipan ta. Nelia ax nimoiljuia ta
ayokmo monekis: tlaj nimitskauaskia xiuetsi, timotlalojtiskia ipan ajakatl."
 '"Amo xinechkaua ma niuetsi!" Ni tsotsonayaya, pampa sampa nijmatki nemilistli ipan na. "¡Tech uikak ipan Lothlorien!"
 '"Nelia ya nopa itlanauatili nopa siuatl Galadriel tlen nechtitlanki ma nimitstemo,"
kinankili.
 'Kenijkatsa niualajki ipan Caras Galadhon uan nimitspanti pero ayokmo uejkauak. nimoketski
nopaya ipan nopa tonali tlen axkema tlami tlen nopa tlali kampa tonali kiualika pajtli tlen ax palani. Tlapajtilistli I
nijpanti, huan nimoyoyontijtoya ica chipahuac yoyomitl. Ni temakak tlajtolpaleuilistli uan tlajtolpaleuilistli tlen nijselik. Teipa ika
niualajki ipan ojtli tlen ax nijmatiyaya, uan ​​tlajtoli tlen nikinuiliyaya se keski tlen inmojuantij. Para Aragorn na nieliyaya
tlanauatia ma tikijto ni:
¿Kanke itstokej nopa Dunedain, Elessar, Elessar?
¿Para ten nejnemij huejca moteixmatcahua?
Ya monechcahuía nopa hora quema quisas catli mocuapolojtoc.
Uan nopa Compañía Gris tlejko tlen Norte.
Pero tzintlayohuilotl nopa ojtli tlen quitlalijtoc para ta.
Nopa Mijcatzitzi quitlachilíaj nopa ojtli catli yohui ipan hueyi atl.
 Ika Legolas kititlanili ni tlajtoli:
Legolas Greenleaf uejkapantik tlatsintla kuauitl
Ica paquilisti tiitztoc. ¡Ximomocuitlahuica tlen nopa hueyi atl!
Sinta tijcaquis nopa cuatojti cati tzajtzi iteno hueyi at,
 67
Teipa moyolo ayokmo moseuis ipan nopa tepetl.
 Gandalf mocamatzacuac huan quitzacuac iixtiyol.
 'Teipa yajaya ax nechtitlanili se tlajtoli?' kiijtok Gimli uan kiixtlapacho itzonteko.
 'Tlayouatok itlajtol,' kiijtok Legolas, 'uan amo tleno ipatij tlen kiseliaj
tlen.'
 'Ya nopa ax se tlaseuilistli,' kiijtok Gimli.
 '¿Tlake teipa?' kiijtok Legolas. '¿Tijnekiskia ma mitsnojnotsa tlen mo
mikilis?'
 'Kena. tlaj amo tleno kiijtos.'
 '¿Tlake nopa?' kiijtok Gandalf, kitlapok iixtiyol. 'Kema, nimoiljuia ueli nijmati tlen ya
tlajtoli uelis kiijtosneki. ¡Xiktlapojpolui, Gimli! Sempa nimoiljuiyaya ipan nopa tlajtoli.
Pero nelia mitstitlanili tlajtoli, uan ​​ax tlayouatok yon teyolkoko.
 '"Ipan Gimli ikone Gloin," kiijtok, "xiktlajpalo iueue. Tlatsotsonani, kampa ueli
ta ti yas no tlayejyekoli yas mouaya. Pero xijpiya cuidado para tijtlalis mohacha ica monejmatl
kuauitl!"'
 'Ipan se hora tlen pakilistli ti mokuepki totech, Gandalf,' tzajtzik nopa Enano, mokuepki kemaj
tlatsotsonki chikauak ika nopa tlajtoli tlen amo nelia. '¡Xiuala, xiuala!' tsajtsik, kiuitekiyaya
hacha. 'Pampa itzonteko Gandalf axkan tlatzejtzeloltik, ma tijtemokan se tlen kinamiki tijtsontekontlalisej!'
 'Ax uejka elis para tijtemos,' kiijtok Gandalf, moketsayaya tlen isiya. 'Ualaj! Tijpiaj
ki chijki nochi nopa tonali tlen ki kauiliaj ipan se tlanechikoli tlen iuampoyouaj tlen moxelojtokej. Aman moneki
ximoisihuiltica.'
 Sempa moilpi ika iyoyo tlen uejkajkia tlajkoxelo, uan ​​kinyakanayaya. Xijtokili
nimantsi temokej tlen nopa uejka tlali uan mokuepkej ipan nopa
tepetl, tlen eltok iteno nopa Entwash. Ayokmo tleno kiijtojkej, hasta moketsakej
sempa ipan nopa xiuitl tlen eltok iteno nopa alero tlen Fangorn. Ax onkayaya tleno tlen inin
cahuayojme para ma nesi.
 'Ax mokuepkej,' kiijtok Legolas. '¡Elis se ojtli tlen teyolkoko!'
 'Ax ninejnemis. Nopa tonali tlauel uejkaua,’ kiijtok Gandalf. Teipa kiketski itzonteko uan kimakak se
uejka tlatsotsonali. Tlauel tlachiayaya uan tlauel tlauel eliyaya nopa amatlajkuiloli tlen nopa sekinok mosentlachilijtoyaj
xijkaki se tlajtoli tlen uala tlen nopa uejueyi tlajtoli tlen kipiaj inintsontekon. Eyi uelta tlatsotsonki; uan
teipa tlauel mokuesojkej uan uejka nesiyaya keja kikakiyayaj itos se cahuayo tlen kiuikayaya
tlejco tlen nopa tlamayamitl ipan nopa ajacatl tlen huala ica campa hualquisa tonati. Kichixtoyaj uan mosentlachilijtoyaj. Ax uejkauas nepa
ualajki nopa tlatsotsonali tlen tlatsotsonali, achtoui san achitzin kej se tlauilankayotl tlen tlali tlen momachiliyaya
san para Aragorn kemaj moseuijtoya ipan nopa xiuitl, teipa moskaltijtiayaya tlauel chikauak uan tlauel chipauak
se tlatsotsonali tlen nimantsi.
 'Onka miak tlen se cahuayo tlen uala,' kiijtok Aragorn.
 'Kema,' kiijtok Gandalf. 'Tojuantij tlauel tiueyi tlamamali para se.'
 'Onka eyi,' kiijtok Legolas, kiixtlachiliyaya nopa tlamayamitl. ‘¡Xiquitaca quenicatza motlalojtihualahuij! Nopano
elij Hasufel, uan ​​nopaya eltok noyolikni Arod inakastla! Pero onka seyok tlen motlaloua
tlayakapan: se ueyi cahuayo. Axkema nikitak kej ya.'
 'Niyon ayokmo tijchiuas,' kiijtok Gandalf. 'Ya nopa Shadowfax. Yaya nopa tlayacanquetl tlen nopa
Mearas, tlanauatianij tlen cahuayos, uan ​​yon Theoden, Tlanauatijketl tlen Rohan, axkema ki itstokej
se tlen más kuali. ¿Amo cahuani quej plata huan motlalojtihuala nelchicahuac quej se hueyi hueyat? Ya
ualajtok pampa na: nopa cahuayo tlen nopa White Rider. Ti tlateuisej sansejko.'
 Maske nopa ueuejtlakatl tlajtojtoya, nopa ueyi cahuayo ualajki tlejkoyaya ipan nopa tepetl kampa
tlen; itzinquechilpica tlahuiyaya huan itzoncal motlalojtiyajqui ipan ajacatl tlen ichicahualis. Nopa ome
sekinok kintoquilijkej, nama tlauel uejka. Kema Shadowfax kiitak Gandalf, kiixtlachili
iojhui uan tzajtziyaya chikauak; teipa motlalojtiyajqui ika yejyektsi uan kiixtlapacho itzonteko tlen tlauel moueyimatiyaya
uan kiixtsaktoya iueyi inakas ipan itsontekon nopa ueuejtlakatl.
 68
 Gandalf ki tsotsonayaya. 'Uejka tlen Rivendell, noyolikni,' kiijtok, 'pero ta
tlalnamiquij huan nimantzi hualahuij quema tlaijiyohuíaj. Uejka ma tinejnemikaj sansejko, uan ​​amo ma timoxelokaj
ni tlaltipaktli sampa!'
 Teipa nopa sekinok cahuayos ualajkej uan moketsatoj san tlapic, kejatsa kichixtoyaj tlanauatili. 'Ti yasej
nimantsi xiya Meduseld, nopa kali kampa moteko, Theoden,’ kiijtok Gandalf, kinojnotski
tlauel. Huan motlancuaquetzque. 'Nopa tonali tlauel uejkaua, yeka ika mo permiso, no
noyolikniuaj, ti tlejkosej. Timits tlajtlaniaj xijtekiui nochi nopa chikaualistli tlen ti ueli. Hasufel tlakatis
Aragorn uan Arod Legolas. Nijtlalis Gimli noixpa, uan ​​ika itlanekilis Shadowfax
techpixtos nochi ome. San tijchiyase para titaise se quentzi.'
 'Axkan nijkuamachilia se kentsi tlen nopa tlapoualistli tlen yeyi youali,' kiijtok Legolas kema motlalojtiyajqui
ipan iikxi Arod. 'Maske achtoui cholojkej ika majmajtli, o axtle, to caballos moixnamijkej
Shadowfax, inintlayekanka, uan ​​ki tlajpalo ika pakilistli. ¿Tikmatiyaya ya itstoya ipan
ima, Gandalf?'
 'Kema, nijmatiyaya,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. 'Ni moiljuik ipan ya, nij iljuik ma ki chiua
nimantsi; pampa yalohua yaya itztoya huejca ipan sur ten ni tali. Ma nimantsi tlakatis
¡sempa nimokuepas!'
 Gandalf tlajtojtok iuaya Shadowfax, uan ​​nopa cahuayo yajki ika se kuali ojtli, pero ax
más que nopa tlatamachihuali tlen sequinoc. Teipa se kentsi mokuepki, uan
kiixpejpenayaya se tlali kampa eltoya iteno nopa ueyatl, kiixtsaktoya nopa ueyatl, uan ​​teipa kinyakanayaya
uejka ika sur ipan se tlali tlen tlauaki, amo kipia kuauitl uan uejkapantik. Nopa ajakatl yajki kej se ueyi atl
ipan nopa xiuitl tlen axkeman tlami. Ax onkayaya se tlanextili tlen ojtli o pista, pero
Shadowfax ax mokauak yon ax mokuepki.
 'Yajaya kiuika se ojtli xitlauak amantsi para nopa salas tlen Theoden tlen eltok tlatsintla tlen nopa tepetl
nopa tepeme tlen chipauakej,’ kiijtok Gandalf. 'Elis más nimantsi kej nopa. Nopa tlali tlauel chikauak ipan nopa
Eastemnet, kanke eltok nopa ueyi ojtli tlen yaui ika norte, ipan nopa ueyatl, pero Shadowfax
kimati nopa ojtli ipan nochi tlaltejpochtli uan tlaltejpochtli.'
 Miak horas nejnenkej ipan nopa tlaltejpochtli uan ipan ueyatl. Miak uelta nopa xiuitl
tlauel uejka eltoya hasta ajsiyaya ipan inin mets tlen tlejkoyayaj, uan ​​inin caballos nesiyaya
para timoatsonpoliuiltis ipan se ueyi atl chichiltik. Ajsitoj ipan miak pila tlen motlatijtok, uan ​​uejka
hectáreas tlen sedge tlen motlaloua ipan tlaltejpochtli tlen xoxouik uan tlen temiktia; pero Shadowfax kinextik nopa
ojti, huan nopa sequinoc cahuayojme quitoquiliyayaj ipan icuarto. Achi quentzi huetzqui tonati tlen elhuicac
tlatsintla ipan Occidente. Kema tlachixtoyaj ipan nopa ueyi tlamayamitl, uejka nopa tlejkoanimej kiitakej kej se
se tlalochtli keja se tlitl chichiltik tlen kalaki ipan xiuitl. Tlatsintla ipan itenpa nopa tlachialistli iikxiuan
nopa tepeme tlauiyaya chichiltik ipan sejse lado. Se poctli nesiyaya tlejkoyaya uan tlayouatok
nopa disco tlen tonati ika itlachialis estli, kejatsa ki tlatlatoya nopa xiuitl kema panok
itzintla iteno tlali.
 'Nopaya eltok nopa Gap tlen Rohan,' kiijtok Gandalf. 'Axkan eltok nechka ika oeste tlen tojuantij. Tlachke
ojtli eltok Isengard.'
 'Nikita se ueyi poctli,' kiijtok Legolas. '¿Tlake uelis eli nopa?'
 '¡Tlauilankayotl uan tlauilankayotl!' kiijtok Gandalf. '¡Ximonejnemilti!'
Capítulo 6
Nopa tlanauatijketl tlen nopa kali tlen oro
 Yajkej ipan tlejko ipan tonati, uan ​​ipan tlayoua, uan ​​ipan tlayoua. Kema tlami
moquetzque huan temoque, hasta Aragorn eliyaya tetic huan siyajtoya. Gandalf san kikauili
kinseuiaj se keski horas. Legolas uan Gimli kochtoyaj uan Aragorn moseuijtoyaj, moseuijtoyaj ipan
iikxi; pero Gandalf moketsayaya, mosentlalijtoya ipan ikuauitl, kiitayaya tlayoualotl, ika ikisayan tonati uan
oeste. Nochi amo tleno caquistiyaya, niyon amo tleno caquistiyaya tlen se tlamantli catli yoltoc. Nopa youali eliyaya
tsaktoya ika uejueyi mixtli, tlen panoyaya ipan se ajakatl tlen tlaseseya, kemaj sampa tlejkoyayaj. Tlatsintla
 69
metstli tlaseseya sempa yajkej, kej nopa tlauili tlen tonati.
 Panok miak horas uan nojua tlejkoyayaj. Gimli ki tlachili uan uetsiskia tlen i
tlali, tla Gandalf ax ki itskiskia uan ki tsotsonaskia. Hasufel uan Arod, tlauel siyajtokej pero
tlauel moueyimatiyayaj, kintoquiliyayaj inintlayekanka tlen amo kema tlamiyaya, se tlauili chichiltik iniixpa tlen amo kema kiitayaya.
Nopa kilómetros panok. Nopa metstli tlen moskaltijtiuetsiyaya temok ipan nopa mixtli tlen eltoya ipan Occidente.
 Se tlaseseyalistli tlen tlauel totonik ualajki ipan ajakatl. Kemaj ipan Oriente nopa tlayoualotl tlamiyaya ika se chichiltik chichiltik. Chichiltik
tlauili tlen tlauiyaya motlalouayaya ipan nopa chichiltik tepamitl tlen Emyn Muil uejka ipan inin inejmatl.
Tonati ualajki chipauak uan tlauilnemi; se ajakatl ki uikak inin ojtli, uan ​​ki uikak ipan nopa
xiuitl tlen tlajkoxelo. San nima Shadowfax moketsa uan tsajtsik. Gandalf kiixnextik ixpan.
 'Tlachiyali!' tsajtsik, uan ​​inijuantij kiketskiaj inin ixtololojuan tlen tlauel siyajtoyaj. Iniixpa moquetztoyaj nopa tepeme tlen
nopa Sur: chipauak itentso uan tlajko ika chichiltik. Nopa tlali tlen xoxouik motlalojtiyajki ipan nopa
tepeme tlen mosentilijtoyaj inin inakastla, uan ​​tlejkoyayaj ipan miak tlamayamitl tlen nojua tlayouatok uan tlayouatok.
ax kinmajsi nopa tlauili tlen ijnalok, motlalouaj ipan ininyolo nopa ueyi
tepeme. San nima ixpan nopa paxalohuani nopa tlamayamitl tlen más uejkapantik tlapojki keja se
uejka tlauili tlatlajko tepeme. Uejka tlatlajko kiitakej se tepetl tlen uetsiyaya ika
se ueyi tepetl; ipan itentso nopa tlamayamitl moketsayaya kej se tlamokuitlauijketl se tepetl tlen amo tleno kipixtoya. Tlen tlachke
iikxiuan nopaya motlalouayaya, kej se hilo tlen plata, nopa atlajtli tlen kisayaya tlen nopa tlamayamitl; ipa
ixko ki itstokej, nojua uejka, se tlauili ipan tonati tlen kisa, se tlauili tlen oro. 'Kamati,
¡Legolas!' kiijtok Gandalf. '¡Techilhui tlen tiquita nepa toixpa!'
 Legolas tlachiayaya tlayakapan, kiixtsaktoya iixtiyol tlen nopa tlauili tlen yankuik kisayaya.
'Nikita se chipauak atlajtli tlen temoua tlen nopa nieve,' kiijtok. 'Kampa kisa
tlen itlauil nopa tlamayamitl se tepetl tlen xoxouik tlejko ika ikisayan tonati. Se dique uan se ueyi tepamitl
uan se tepamitl tlen kipia huitztli kinyakana. Nopaya tlatlajko tlejko nopa tepamitl tlen kalmej; huan tlatlajco,
ipan se xoxouik tepamitl, nopaya moketsa tlakpak se ueyi kali tlen tlakamej. Uan nesi ke no
ixtololojuan tlen kiixtsaktokej ika oro. Huan itaahuil cahuantoc huejca ipan ni tali. Oro, nojkia,
elij nopa kuauitl tlen ipuertas. Nopaya moketsa tlakamej ika tlauili; pero nochi tlen eltok tlatlajko
nopa tribunales nojua kochtokej.'
 'Edoras nopa kalijtik itokaj,' kiijtok Gandalf, 'uan Meduseld elij nopa kali tlen oro.
Nopona itstok Theoden ikone Thengel, tlanauatijketl tlen Marcos tlen Rohan. Tiualajtokej ika
nopa tonali tlen kisa. Aman nopa ojtli eltok tlauaktok para tikitasej toixpa. Pero moneki tinejnemisej más
ika cuidado; pampa onka tlauilankayotl, uan ​​nopa Rohirrim, nopa tlanauatianij tlen caballos, amo kochij, maske
nesi kej nopa tlen uejka. Amo xijtekiuikaj se tepostli, amo xikijtokaj tlen ika moueyimatisej, nimechtlajtolmaka nochi, hasta
ti ualajtok ixpan Theoden isiya.'
 Nopa ijnalok tlauel tlauiyaya uan tlauilnemiyaya, uan ​​totomej tlatsotsonayayaj, kema nopa
paxalohuani ajsitoj ipan nopa atemitl. Nechka motlalojtiyajqui ipan nopa tlamayamitl, uan ​​uejka tlen nopa metstli
tlen nopa tepeme mokuepkej ipan inin ojtli ipan se ueyi tlajko, tlen motlaloua ika ikisayan tonati para kintlamakas nopa
Entwash uejka ipan itlapech tlen tlatsiui ika kuauitl. Nopa tlali eliyaya xoxouik: ipan nopa tlali tlen xoxouik uan
ipan nopa tlali tlen xoxouik tlen nopa ueyatl moskaltijtoyaj miak kuauitl tlen itoka sauce. Ya eltok ipan ni
tlali sur tlen eliyayaj chichiltik ipan ininma, kimachiliyayaj monechkauiyaya
xopanili. Ipan nopa ueyatl onkayaya se ojtli tlen panoyaya tlatlajko tlen nopa atentli tlen tlauel kiixtsaktoyaj nopa
panolistli tlen cahuayos. Nopa paxalohuani panokej uan ajsitoj ipan se ojtli tlen uejkapantik
tlen yaui kampa tlakpak.
 70
 Ipan iikxi nopa tepetl tlen kiyaualojtoya nopa ojtli panoyaya tlatsintla tlen miak tepetini tlen tlauel uejkapantik
uan xoxouik. Huan ica campa calaqui tonati nopa sacatl eliyaya chipahuac quen se huactoc tlali.
xochitl tlen pilsiltsitsij kisayaya nopaya keja miak sitlalimej tlatlajko tlali.
 'Tlachiyali!' kiijtok Gandalf. '¡Kenijkatsa yejyektsitsij nopa ixtololojuan tlen tlaui ipan xiuitl! Ximoiljui inijuantij
itoka, simbelmyne ipan ni tlali tlen tlakamej, pampa xochiyouaj ipan nochi tonali tlen
xihuit, huan moscaltía campa mosiyajquetzaj mijcatzitzi. ¡Xiquitaca! ti ualajtok ipan nopa uejueyi barcos
kanke kochij itatauaj Theoden.'
 'Chikome tepetini ipan inejmatl, uan ​​chiknaui ipan inejmatl,' kiijtok Aragorn. 'Miak uejka
ininnemilis tlakamej eltok pampa kichijchijkej nopa kali tlen oro.'
 'Makuili siento uelta uetsik nopa chichiltik ixiuitl ipan Mirkwood ipan nochaj tlen nopa tonali,'
kiijtok Legolas, 'uan san se kentsi tonali kej nopa nesi.'
 'Pero kenke nopa Riders of the Mark nesi tlauel uejkajkia,' kiijtok Aragorn, 'ke nopa tlamachilistli
tlen ni kali san eli se tlalnamikilistli tlen uikatl, uan ​​nopa xiuitl tlen panok polijki ipan nopa mixtli tlen
nemilis. Aman inijuantij ki notzaj ni tlali ininchaj, ininaxka, uan ​​inintlajtol tlajkoxelo
tlen inin familias tlen norte.' Teipa pejki tlatsotsontok ika se tlajtoli tlen amo kimatiyaya
nopa Elfo uan Enano; maske kiampa, kikakiyayaj pampa onkayaya se tlatsotsonalistli tlen tlauel chikauak.
 'Ya nopa, nimoiljuia, eli inintlajtol nopa Rohirrim,' kiijtok Legolas; 'pampa eli keja ni
tlali iselti; tlasojtlalistli uan tlajko tlajko, uan ​​seyok tlamantli chikauak uan chikauak kej tepeme. Pero na
ax ueli nijmati tleno kiijtosneki, san pampa kipia miak kuesoli tlen maseualmej tlen mikij.'
 'Kenijkatsa motlaloua ipan nopa tlajtoli tlen nochi kiixmatij,' kiijtok Aragorn, 'kej nechka tlen niuelis nijchiuas.
¿Canque ama nopa cahuayo huan catli tlejcotoc? ¿Canque eltoc nopa cuacuajtli catli tlapitzayaya?
¿Kanke eltok nopa timon uan nopa hauberk, uan ​​nopa tzonkaltsi tlen chipauak tlen motlaloua?
¿Canque eltoc momax ipan nopa cuetaxti tlen arpa huan nopa tlitl tlen chichiltic tlen petlani?
¿Kanke moskaltijtok nopa primavera uan nopa pixkistli uan nopa trigo tlen uejkapantik?
Ya panotoque quej at cati huetzi ipan tepet o quej se ajacat ipan cuatitamit.
Nopa tonali ya panotok ipan Occidente iikxitla nopa tepeme ipan tlayoualotl.
¿Ajquiya quisentilis nopa pocti ten nopa cuahuit cati mictoc?
¿O xikita nopa xiuitl tlen kisa tlen nopa ueyi atl tlen mokuepa?
 Kej nopa kiijtok se poeta tlen uejkajkia kiilkauayayaj ipan Rohan, kiilnamikiyaya kenijkatsa eliyaya uejkapantik uan yejyektsi eliyaya Eorl
nopa telpokatl, tlen temok tlen Norte; huan quipiyayaya ieltlapal ipan iicxihua
icahuayo, Felarof, itata cahuayojme. Yeka tlakamej nojua tlatsotsonaj ika tiotlak.'
 71
 Ika ni tlajtoli nopa paxalohuani panokej ipan nopa tepetini tlen amo tleno kiijtouayayaj. Ki tokilia nopa tlajko
tlauel tlejkoyaya ipan nopa tepetini tlen xoxouik, teipa asitoj ipan nopa ueyi atl tlen kiuikayaya ajakatl
tepamitl huan nopa puertas tlen altepetl Edoras.
 Nopaya moseuiyayaj miak tlakamej ika inin yoyomitl tlen tlauiyaya, uan ​​nimantsi moketsayayaj uan kitsakuayayaj nopa
ojtli ika lanzas. '¡Ximokauaka, tlen ax inkinixmatij nika!' tzajtziyayaj ika inintlajtol
Riddermark, kintlajtlania inintoka uan inin tekitl tlen amo kinixmatij. Tlatlajtlachialistli eltoya ipan inin
ixtololojuan pero achitzin tlasojtlalistli; uan tlayouatok kiitakej Gandalf.
 'Kuali nijkuamachilia tlen tikijtoua,' kinankili ika sanse tlajtoli; 'nojua se keski
tlen ax tiquinixmatij queja nopa quichihuaj. ¿Para tlen huajca ax incamatij ica tlajtoli tlen nochi quimatij?
costumbre ipan Occidente, tla tijneki ma mitsnankilikaj?'
 'Elij itlanekilis Theoden King para axaka ma kalaki ipan ipuertas, san inijuantij tlen
kimatij totlajtol uan titouampoyouaj,’ kinankili se tlen nopa tlamokuitlauianij. 'Amo aka kuali
nikan ipan tonali tlen tlauilankayotl pero to maseualmej, uan ​​tlen ualajtokej tlen Mundburg ipan nopa tlali
tlen Gondor. ¿Ajkia ta tlen tiuala ipan nopa tlamayamitl tlen tlauel kuali timoyoyontijtok uan timoketsa
cahuayojme kej to caballos? Uejkajkia ti tlamokuitlauijtokej nika, uan ​​ti tlamokuitlauijtokej
imojuanti tlen huejca. Axkema ti kin itstokej sekinok tlen tlejkouaj ipan se cahuayo tlen tlauel amo nelia, yon seyok cahuayo
tlauel ueyi kej se tlen ni tlen mits uikak. Yajaya se tlen nopa Mearas, tla amo toixtololojuan
kinkajkayauaj ika se tlajtoli. Xikijto, ax ti se tetlajchiuijketl, se tlatemouani tlen Saruman, o
tlaixkopinalmej tlen iteki? ¡Xicamanalti amantzi huan ximoisihuilti!'
 'Ax ti tetlajchiuiani,' kiijtok Aragorn, 'niyon moixtololojuan ax mitskajkayauaj. Pampa nelia ni
elij mo caballos tlen ti tlejkouaj, keja kuali tijmatiyaya tlen mitstlajtlanijkej, nimoiljuia. Pero
amo kema se tlachtejketl tlejko ichaj ipan nopa establo. Nica itztoque Hasufel huan Arod, nopa Eomer.
nopa eyi mariscal tlen nopa marca, tech tlaneuijtok, san ome tonali achtoui. Ti kin uikaj sampa
ama, quej tiquilhuijque. ¿Amo Eomer teipa mokuepki uan temakak tlajtoli tlen
to ualalistli?'
 Se tlachialistli tlen tlaijiyouilistli ualajki ipan iixtiyol nopa tlamokuitlauijketl. 'Tlen Eomer ax tleno nikijtos,'
kinankili. 'Tla tlen tinech iluia nelia, uajka temachtli Theoden ya kikakis.
Uelis ax san tlapic tiualas. San ome youali tlen panok
Wormtongue ualajki kampa tojuantij uan techiljuik ika itlanekilis Theoden amo aka seyok maseuali ma
xipanoca ipan ni puertas.'
 'Wormtongue?' kiijtok Gandalf, ki tlachiliyaya ika chikaualistli nopa tlamokuitlauijketl. 'Ayokmo xikijto! Na
nopa tekitl ax eli para Wormtongue, ya nopa para Toteko tlen nopa Marca iselti. Nimoisihuiltía. Tlanekilistli
¿Amo tiya o tititlanis para ma techilhuica para tihualajtoque?' Iixtololojuan tlauiyaya tlatsintla tlen ixko
kemaj kiixtlachili nopa tlakatl.
 'Kema, nias,' kinankili ika tlaseuilistli. 'Pero tlachke inintoka ni kin ilhuis? Uan tlen
Nikijtoua tlen ta? Ti ueuejtik uan ti siyajtok amantsi, uan ​​nojua ti uetsitok uan ti tsotsontok tlatsintla, na
ximoiljui.'
 'Kuali tikita uan titlajtoa,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. 'Pampa na ni Gandalf. Na nimocuepqui.
Huan xiquitaca! Na nojquiya nijhualica se cahuayo. Nika eltok Shadowfax nopa ueyi, tlen axaka seyok
imax ueli kiyoltilana. Uan nika no inakastla eltok Aragorn ikone Arathorn, tlen kiselis nopa tlanauatianij.
uan yaui Mundburg. Nika nojkia eltok Legolas nopa Elfo uan Gimli nopa
Enano, tochampoyouaj. Xiya xiquilhuiti moteco para ya tiitztoque ipan ipuerta huan
tijnekiskiaj timonojnotsasej iuaya, tlaj techkauiliskia ma tikalakikaj ipan ikalijtik.'
 '¡Tlauel amo nelia itokaj tlen tijmakaj! Pero ni kin ilhuis kej ta ti ki ijtos uan nimomachtis no
ipaquilis noteco,’ quiijto nopa tlamocuitlahuijquetl. 'Ximochiya nica se quentzi huan nimitzhualiquilis
xitlananquili queja yajaya quiita para cuali. ¡Amo ximochiya miak! Ni tonali tlauel tlayouatok.' Ya
yajki nimantsi, kinkajtejki nopa maseualmej tlen amo kinixmatiyaya ipan inin tlamokuitlauilistli tlen iuampoyouaj.
Teipa se kentsi mokuepki. '¡Techtoquili!' kiijtok. 'Theoden mitsmaka tlanauatili xikalaki;
pero tlen hueli tepostli tlen tijhuica; san se kuauitl, moneki tijkauas ipan nopa puerta.
Nopa puerta tlamocuitlahuiani quinmocuitlahuise.'
 72
 Nopa tlayoualotl puertas tlapojtoyaj. Nopa paxalouanij kalakkej, nejnemiyayaj ika se amatl tlakuitlapan
inintlayacanca. Huan quipantijque se ojtli catli patlahuac catli tlaxinepaloli ica teme catli tlatejtejtzontoc.
axkan tlejko ipan piltetsitsij tlen kuali kitlalijtokej. Miak kalmej tlen kichijchijkej ika kuauitl uan miak
tlayouatok puertas tlen panokej. Ipan ojtli ipan se canal tlen tetl se atemitl tlen chipauak atl
motlalojtiyajqui, tlauiyaya uan tlatsotsonaya. Teipa ajsitoj kampa itzonatipa nopa tepetl. Nopano
moketsayaya se ueyi plataforma ipan se terraza xoxouik, kampa eltoya se ameli tlen tlauiyaya
kisayaya tlen se tetl tlen kichijchijtoyaj ika itzonteko se cahuayo; tlatsintla eltoya se ueyi
tlaltejpochtli tlen nopa atl. ki toyauik uan ki tlamakak nopa ueyatl tlen uetsiyaya. Ipan nopa xoxouik terraza
yajki se escalera tlen tetl, uejkapantik uan patlauak, uan ​​ipan sejse lado tlen nopa escalera tlen más tlakpak eltoya
ueyi atl tlen kichijchijtoyaj ika tetl, nopaya moseuiyayaj sekinok tlamokuitlauianij, ika machetes tlen kikixtijtoyaj ipan ininkuetlaxkol.
Inintsontekon tlen oro eltoya ipan inin mets uan tonati tlauiyaya ipan inin
xoxouik escudos, inin uejueyi corslets eliyayaj chipauak, uan ​​kemaj tlejkoyayaj
nesiyaya kej tlakamej tlen mikij.
'Onka nopa puertas moixpa,' kiijtok nopa tlayekanki. 'Moneki ni mokuepas amantsi ipan noteki ipan
nopa puerta. Teixnauatilistli! Huan Tohueyiteco Marcos ma quipiya hueyi iyolo mohuaya.'
 Yajaya mokuepki uan nimantsi sampa yajki ipan ojtli. Nopa sekinok tlejkokej ipan nopa uejka escalera
itzintla iniixteyolhua nopa huejcapantique tlamocuitlahuiani. Amo tleno kiijtouayayaj, moketsayayaj tlakpak uan amo kamanaltiyayaj
tlajtoli, hasta Gandalf kistejki ipan nopa terraza tlen tlapepecholi kampa eltoya nopa escaleras. Uajka
nimantsi ika tlajtoli tlen chipauak kiijtojkej se kuali tlajpaloli ika inintlajtol.
 '¡Tlauel kuali, uala tlen uejka!' kiijtojkej, uan ​​kiixtlapachojkej inin machetes ika
nopa paxalohuani ipan se tlanextili tlen tlaseuilistli. Nopa tetl tlen xoxouik tlauiyaya ipan tonati. Teipa se tlen nopa
tlamokuitlauianij moketsakej uan tlajtojkej ipan nopa tlajtoli tlen nochi kiixmatij.
 'Na ni tlatsakuili tlen Theoden,' kiijtok. ‘Hama notoca. Nika moneki nimits tlajtlanis
xijtlalica amoteposhua se lado quema ayamo ancalaquij.'
 Teipa Legolas kimakak ima ikuauitl tlen plata, ikuauitl uan iarco.
'Xikinmokuitlaui ni kuali,' kiijtok, 'pampa uala tlen nopa kuauitl tlen oro uan tlen nopa siuatl tlen
Lothlorien nechmakak.'
 Nopa tlakatl tlauel mosentlachilik uan nimantsi kitlalik nopa tepostli ipan tepamitl, kej
tlaj majmauiyaya kinmokuitlauis. 'Axaka kinmajsis tlen nimechtenkauilia,' kiijtok.
 Aragorn moketsayaya se kentsi uan moiljuiyaya. 'Amo nijnequi nijcahuas nomacheta se lado
o para tijtemactilis Anduril imaco seyoc tlacatl.'
 'Elij itlanekilis Theoden,' kiijtok Hama.
 'Ax nijmati tla nopa kinekis Theoden ikone Thengel maske yajaya tlanauatijketl
tlen nopa Marcos, monekiyaya kitlanis tlen kinekiyaya Aragorn ikone Arathorn, Elendil tlen kiselis
Gondor.'
 'Ni ichaj Theoden, ax iaxka Aragorn, maske eliyaya tlanauatijketl tlen Gondor ipan
tlaseuilistli tlen Denethor,’ kiijtok Hama, uan ​​nimantsi nejnemiyaya ixpan nopa puertas uan kitsakuayaya ojtli.
Imachete eltoya ipan ima uan nopa tlajko tlen nopa maseualmej tlen amo kinixmatiyaya.
 'Ni tlajtoli tlen amo ipati,' kiijtok Gandalf. 'Amo moneki tlen Theoden kitlajtlania, pero amo tleno ipati
ayok nochiuas. Se tlanahuatijquetl quipiyas iojhui ipan ichaj, masque huihuitic o tlalnamiqui.'
 'Nelia,' kiijtok Aragorn. 'Uan nijchiuaskia tlen nopa tlanauatijketl nechnauatiskia, tlaj
ni san se tlapechtli tlen kuauitl, tlaj nijpixtoya seyok machete san Anduril.'
 'Maske tlen itoka,' kiijtok Hama, 'nika tijtlalis, tla ax tijneki timoteuis
iseltitzi inihuaya nochi nopa tacame ipan altepet Edoras.'
 'Ax noselti!' kiijtok Gimli, ki tlachiliyaya ika imajpil itepos hacha, uan ​​ki tlachiliyaya ika tlayoua ipan nopa
tlamokuitlauijketl, keja eliskia se kuauitl tlen Gimli kinekiyaya kiixpolos. 'Ax noselti!'
 '¡Xiuala, xiuala!' kiijtok Gandalf. 'Nochi ti touampoyouaj nikan. O moneki elis; pampa nopa huetzkalistli
tlen Mordor san elis to tlaxtlauili, tla timokualankaitasej. No tekitl tlauel moneki. Nikan
eli no machete, kuali tlakatl Hama. Xijpixto cuali. Glamdring itoka, pampa nopa Elfos kichijchijkej
ya uejkajkia. Ama techcahuili ma nipano. ¡Xihuala, Aragorn!'
 73
 San nima Aragorn ki tlapoj i itzinquechilpika uan ya iselti kitlalik imachete xitlauak ipan nopa
tepamitl. 'Nica nijtlalijtoc,' quiijto, 'pero nimitznahuatía amo xiquitzqui, niyon amo xijcahuili niyon se
seyok para kitlalis ima ipan ya. Ipan ni elfo heath itstok nopa Blade tlen tlajkoxelojtoya uan kipia
sampa kichijchijkej. Telchar achtoui kichijchijki ipan nopa uejka tonali. Mikilistli ualas ipan
tlen ueli tlakatl tlen kikixtis Elendil i espada kimakixtia Elendil itekiuajkayo.'
 Nopa tlamokuitlauijketl mokuepki uan kiitak ika tlauelitalistli Aragorn. 'Kenijkatsa nesi
ti uala ipan ieltlapal nopa tlatsotsonali tlen nopa tonali tlen kiilkauaj kiijtok. Elis, noTeco.
queja ta titlanahuatía.'
 'Kuali,' kiijtok Gimli, 'tla kipia Anduril tlen ki paleuis, no hacha nojkia uelis mokauas nikan,
amo pinahua,’ huan quitejqui talchi. 'Axkan, tla nochi eltok keja ta tijneki, ma ti yakaj
uan ximotlapoui iuaya moteko.'
 Nopa tlamokuitlauijketl nojua moiljuiyaya. 'Mo kuauitl,' ki iljuik Gandalf. 'Techtlapojpolui, pero nopa nojkia
moneki kikauasej ipan puertas.'
 '¡Tlauel huihuiyotl!' kiijtok Gandalf. 'Tlamachilistli eli se tlamantli, pero amo kuali eli seyok tlamantli. Nani elij
ueuentsi. Tlaj amo niuelis nimotemachis ipan nokuauitl kema nias, uajka nimoseuis nikan, hasta kemaj nijnekis
Theoden para mosentlalis para tlajtos nohuaya.'
 Aragorn huetzkak. 'Nochi tlacame quipiyaj se tlamantli tlen tlahuel quiicnelíaj para quineltocase seyoc. Pero tlachke
tijxeloa se ueuejtlakatl tlen itlapaleuilis? Xihuala, ¿amo techcahuilis ticalaquise?'
 'Nopa kuauitl tlen kipixtok ima se tetlajchiuijketl uelis elis más tlen se tlapaleuijketl tlen xiuitl,' kiijtok Hama. Ya
ki tlachili ika chikaualistli nopa kuauitl tlen ipan mosentlalijtoya Gandalf. 'Pero ika ome tlajtoli se tlakatl tlen ipati
motemachis ipan itlalnamiquilis. Nijmati inmouampoyouaj uan inmojuantij tlen kinamiki inkintlepanitasej, tlen
ax kipiaj tleno tlen amo kuali. Huelis ticalaquis.'
 Nopa tlamokuitlauianij axkan kiketsayayaj nopa etik kuauitl tlen nopa puertas uan kiuitekiyayaj ika tlajko
tzajtziyayaj ipan ininhueyi bisagras. Huan calajque nopa paxalohuani. Ipan ijtik nesiyaya tlayouatok uan
tlaseseya teipa tlen nopa ajakatl tlen chipauak ipan nopa tepetl. Nopa kali eliyaya uejkapantik uan patlauak uan temitoya ika
tlauili uan tlajko tlauili; huejhueyi tlaquetzali quiquetzayayaj itepa catli huejcapantic. Pero nika uan nepa tlauilnemi
tlauili tlen tonati uetsiyaya ipan tlauili tlen tlauiyaya tlen nopa ventanas tlen eltoya ika ikisayan tonati, tlakpak tlatsintla tlen uejka
eaves. Ika nopa tlapepecholi tlen eltok ipan tepamitl, tlakpak tlen nopa tsikitsin poctli tlen kisa, iluikak
kinextiyaya chichiltik uan azul. Kemaj inin ixtololojuan mopatlakej, nopa paxalohuani kimachilijkej nopa tlali
kichijchijtoyaj ika tetl tlen kipiaya miak tlamantli; runas tlen moskaltijtiuetsij uan tlamantli tlen amo tijmatij
mosalojtokej tlatsintla inin mets. Huan quiitaque para nopa tlaquetzalme tlahuel yejyectzitzi tlachijchihuali.
tlaui ika oro uan tlajko tlachialistli. Miak yoyomitl tlen tlachijchiuali ki ilpitoyaj ipan
nopa tepamitl, uan ​​ipan inin uejueyi tlali nejnemiyayaj tlaixkopinkayomej tlen uejkajkia tlapoualistli, se keski tlauili
ika xiuitl, se keski tlayouatok ipan tlayoualotl. Pero ipan se tlamantli uetsik tonati: se telpokatl
tlakatl ipan se chipauak cahuayo. Quipitzayaya se hueyi tlapitzali, huan itzoncal catli chichiltic patlaniyaya
ipan ajacatl. Nopa cahuayo itzonteko kiixtsaktoya, uan ​​inakas eliyaya patlauak uan chichiltik kej
tsajtsik, kiijiyotilanayaya tlateuilistli uejka. Atl tlen tlayouatok, xoxouik uan chipauak, motlaloua uan mosokiuia
tlen iikxiuan.
 'Xikita Eorl nopa telpokatl!' kiijtok Aragorn. 'Kema yajki tlen norte uan yajki ipan nopa tlateuilistli
tlen nopa Campo de Celebrante.'
 Axkan nopa naui iuampoyouaj yajkej tlayakapa, kipanokej nopa tlitl tlen tlatlayaya ipan nopa
uejka tlitl tlatlajko tlen nopa kali. Teipa moquetzque. Ipan itlamian nopa kali,
uejka tlen nopa tlitl uan tlachiayaya ika norte kampa puertas, eltoya se plataforma ika eyi escalones;
uan tlatlajko tlen nopa tlapepecholi eltoya se ueyi siya tlen oro. Ipan nopaya moseuijtoya se tlakatl tlen tlauel mokuesojtoya ika
xiuitl tlen nesiyaya keja se enano; pero itzonkal chipauak eliyaya uejkapantik uan tomajtik uan uetsik ipan
ueyi tzonkaltsi tlen eltok tlatsintla se tsotsoli tlen oro tlen kitlalijtokej ipan ixko. Ipan tlatlajko
ixayak tlauiyaya kej se chipauak diamante. Itentso eltoya keja nieve ipan itsontekon
iikxi; pero iixtiyol nojua tlauiyaya ika se tlauili tlen tlauiyaya, tlauiyaya kema kiitayaya nopa
seyoc tlali ehuani. Iica isiya moquetztoya se sihuatl catli moquentiyaya iyoyo chipahuac. Ipan iikxi ipan nopa escalones
moseuik se tlakatl tlen tsopelik, ika se ixko tlen chipauak uan iixtiyol tlen etik.
 74
 Onkayaya se tlaseuilistli. Nopa ueuejtlakatl amo mojmoliniyaya ipan isiya. Teipa Gandalf
tlajto. '¡Xipaki, Theoden ikone Thengel! Na nimocuepqui. Pampa xiquitaca! uala nopa tesiuitl,
uan axkan nochi touampoyouaj ma mosentilikaj sansejko pampa amo sejse ma poliui.'
 San nima nopa ueuejtlakatl moketski, mosentlalik ipan se kuauitl tlen chichiltik ika se
imax tlen chipauak omitl; uan axkan nopa sekinok maseualmej kiitakej, maske yajaya mokuepki, yajaya
nojua uejkapantik uan moneki ipan telpokatl eliyaya tlauel uejkapantik uan nelia moueyimatiyaya.
 'Nimechtlajpaloua,' kiijtok, 'uan uelis tijtemoua kuali mitsselisej. Pero tlen melauak nikijtos mo
tlaseuilistli amo kuali nikan, tlamachtijketl Gandalf. Nochipa tiitztoc se titeyolmelajquetl tlen tlaijiyohuilistli.
Tlaohuijcayot mitztoquilijtinemi quen cuatojme, huan mojmostla más fiero. Amo nimechcajcayahuas.
kemaj nijkak Shadowfax mokuepki ax tleno kiuikayaya, niyolpaki pampa mokuepki nopa
cahuayo, pero nojua tlauel pampa amo onka katli tlejko; uan kema Eomer kiuikak nopa tlajtoli tlen
ya ti yajki ipan mochaj tlen uejkajkia, ax nimo chokayaya. Pero tlajtoli tlen uejka eltok
amo kema tlaseui. ¡Nika sampa tiualas! Huan imohuaya hualas tlamantli tlen ax cuali tlen noja más fiero que achtohuiya, queja
uelis timochiyasej. ¿Kenke moneki nimitsselis, Gandalf Stormcrow? Xinechilhui ya nopa.'
Achitsin sampa moseuik ipan isiya.
 'Tikijtoua xitlauak, noteko,' kiijtok nopa tlakatl chichiltik tlen moseuijtoya ipan nopa escalones tlen nopa plataforma. 'Elij
ax panotok makuili tonali kemaj ualajki nopa tlajtoli tlen amo kuali tlen kiijtouayaya Theodred motelpoka kimiktijkej ipan
nopa Marchas Occidentales: monejmatl, Segundo Mariscal De la Marca. Ipan Eomer onka
achitzin tlaneltokalistli. San se ome tacame mocahuasquíaj para quimocuitahuise amotepa sinta yaya quincahuilijtosquía ma tanahuati.
Uan hasta axkan tijmatij tlen Gondor tlen nopa Dark Lord mojmolinía ipan Oriente. Tal
eli nopa hora kemaj ni paxalojketl kitlapejpenia mokuepas. ¿Kenke nelia moneki
kuali ti mits selia, tlamachtijketl Stormcrow? Lathspell nimits tokayotia, Ill-news; uan amo kuali tlajtoli eli se
amo kuali paxalojketl kiijtouaj.' Yajaya tlauel huetzkak, kemaj kiketski ixayak tlen etik se kentsi uan
kintlachiliyaya nopa sekinok maseualmej ika ixtololojuan chichiltik.
 'Ta ti tlalnamiki, noyolikni Wormtongue, uan ​​nelia ti se ueyi tlapaleuilistli
moteko,’ kinankili Gandalf ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Pero ika ome tlamantli uelis ualas se tlakatl
ica camanali catli amo cuali. Huelis yajaya se tlen quichihua tlen ax cuali; o uelis elis kejatsa kuali kisa iselti,
uan san uala para techpaleuis kema monekis.’
 'Kenijkatsa,' kiijtok Wormtongue; 'pero onka seyok tlamantli: tlen kisentiliaj omitl, tlen tlateuiaj
ipan inin tlaijiyouilistli tlen sekinok tlakamej, totomej tlen kinmiktiaj tlen moskaltijtiuetsij ipan tlateuilistli. ¿Tlake tlapaleuilistli tijpixtok?
ki uikak, Stormcrow? Huan ¿taya tapalehuili anquihualicaj ama? Tojuantij techpaleuijkej pampa ta
tijtemojkej nopa tonali kemaj ti itstoya nika. Teipa noteko mitsiljuik xijtlapejpeni tlen ueli cahuayo tlen
tijnekiskia uan ti yaskia; uan ika nopa tlateochiualistli tlen nochi tijpixki Shadowfax ipan mo
insolencia. Noteco tlahuel mocueso; maske sekinok nesiyaya kej para mitsyoltilanas
nopa tlali ipati ax eliyaya tlauel patiyo. Nimoiljuia uelis panos sanse se uelta
más: tijtemos tlapaleuilistli uan ax tijmakas. ¿Tiquinhualica tacame? ¿Tik uikak
cahuayos, machetes, lanzas? Queja nopa nijnotzasquía tlapalehuili; ya nopa tlen moneki amantsi. Pero ajkia
ni tlen mits tokiliaj ipan mokuetlaxkol? Eyi tlakentli tlen nejnemij ika chichiltik, uan ​​ta moselti nopa
¡más tlajtlanijketl tlen nopa naui!'
 'Nopa tlatlepanitakayotl tlen mo kalijtik se kentsi ayokmo tlauel ipati, Theoden ikone Thengel,'
kiijtok Gandalf. '¿Ax inmechyolmelajtoc nopa tlayolmelajquetl tlen hualajqui tlen imocalte?
iuampoyouaj? Axkema se tlanauatijketl tlen Rohan kinselijtok eyi paxalouanij kej nopa. Tepostli
kitlalijtokej ipan mopuertas tlen ipati miakej maseualmej tlen mikij, maske tlen más kipiaj chikaualistli.
Inin yoyomitl chichiltik, pampa nopa Elfos kin tlakentiyayaj, uan ​​kiampa panokej ipan nopa
tlauili tlen ueyi peligro ipan mo kali.'
 'Uajka nelia, keja Eomer kiijtok, ta ti itstok ika nopa Sorceress tlen nopa
¿Kuauitl tlen oro?' kiijtok Wormtongue. 'Ax moneki timotlajtlachialtis: tlajko tlajko tlen tlakajkayaualistli eliyayaj
nochipa kichijchijkej ipan Dwimordene.'
 Gimli nejnenki se kentsi tlayakapa, pero nimantsi kimachilik imax Gandalf kiitski
nopa imetz, uan ​​moketsayaya, moketsayaya kej se tetl.
 75
Ipan Dwimordene, ipan Lorien
Amo quema nejnentoque iniicxihua masehualme,
San se keski maseualmej ki itstokej nopa tlauili
Nopa eltok nopaya nochipa, uejka uan tlauilnemi.
Galadriel! Galadriel!
Nelía chipahuac nopa at ipan moamel;
Chichiltik eli nopa sitlali tlen tijpixtok ipan moma tlen chipauak;
Ax tleno, ax tleno kipia ixiuitl uan tlali
Ipan Dwimordene, ipan Lorien
Más xitlauak ke tlen moiljuiaj maseualmej tlen mikij.
 Kej nopa Gandalf tlatsotsonki ika yejyektsi, uan ​​teipa nimantsi mopatlak. Ki tlamotla i tlajko tlajko
itlaken se lado, moketski uan ayokmo motemachiyaya ipan ikuauitl; huan camanaltic ica camanali catli tlapajpactic
tlajtoli tlen tlaseseya. 'Nopa ixtlamatkej san tlajtoaj tlen kimatij, Grima ikone Galmod. Se tlen ax tlalnamiki
se chichi tlen timochijtok. Huajca ximocamatzacuaca, huan xijpixtoca amocamac
moten. Ax ni panok ipan tlitl o mikilistli para nikijtos tlajtoli tlen ax nelia ika se
tlatekipanojketl hasta uetsis nopa tlapetlanilotl.' Quitananqui icuatopil. Oncayaya se tlapetlanilotl.
Nopa tlauili tlen tonati kiixpolok tlen nopa ventanas tlen eltoya ika ikisayan tonati; nochi nopa kali mochijqui
san nima tlayouatok keja tlayoua. Nopa tlitl ixpolijki uan mochijqui se tlitl tlen tlauel totonik. San Gandalf ueliyaya nesi,
moketsa chipauak uan uejkapantik ixpan nopa tlitl tlen tlayouatok.
 Ipan nopa tzintlayohuilotl quicajque itoscac Wormtongue: '¿Amo nimechconsejomacac?
tecojtli, para tijtzacuilis icuatopil? Nopa huihui tlacatl, Hama, techcajcayajtoc!' Onkayaya se tlauili keja
tlapetlanilotl ki tsotsonayaya nopa tepamitl. Teipa nochi mocamatzacuac. Wormtongue mosemanki ipan ixko.
 'Axkan Theoden ikone Thengel, ¿tinechkakis?' kiijtok Gandalf. '¿Titlajtlania
para tlapaleuilistli?' Kiketski ikuauitl uan kinextik se ventana tlen uejkapantik. Nopona nopa tzintlayohuilotl
nesiyaya chipauak, uan ​​ipan nopa tlapojtok ueliyaya nesi, uejka uan uejka, se tlajko tlen
iluikaktli tlen tlaui. 'Ax nochi tlayouatok. Ximoyolchikaua, Toteko tlen Marcos; para más kuali tlapaleuilistli tijchiuas
amo nijpantis. Ax nijpiya niyon se consejo para niquinmacas tlen mocuesohuaj. Nojkia ueliskia nijmakas se tlajtolpaleuilistli.
uan tlajtoli tlen ueliskia nimitsiljuis. ¿Tiquincaquis? Ax elij para nochi inakas. Ni tlanemaka
tiquisas iniixpa mocaltehua huan titachiyas huejca. Tlauel uejkajki timoseuijtok ipan tlayoualotl
uan motemachiyaya ipan tlapoualistli tlen amo nelia uan tlajtoli tlen amo nelia.'
 San nima Theoden kikajtejki isiya. Se tlauili tlen amo chikauak sampa moskalti ipan nopa sala. Nopa siuatl
nimantsi yajki kampa nopa tlanauatijketl, kikuito ima, uan ​​ika tlajko tlajko ualajki nopa ueuejtlakatl
temok tlen nopa plataforma uan nejnenki ika yejyektsi ipan nopa pasillo. Wormtongue mokauayaya tlakajkayaua
ipan tlali. Ualajkej kampa puertas uan Gandalf tlatsotsonki.
 'Tlapojtok!' tzajtzik. '¡Toteko tlen Marcos kisa!'
 Nopa puertas mokuepkej uan se ajakatl tlen tlauel chikauak kalakiyaya. Se ajakatl tlapetlaniyaya ipan
Tepexitl. 'Xikintitlani mo tlamokuitlauianij ipan nopa escaleras,' kiijtok Gandalf. 'Uan ta, siuatl, xikisa
yajaya se kentsi nohuaya. Na nijmokuitlauis.'
 'Xiya, Eowyn noichpoka!' kiijtok nopa ueyi tlanauatijketl. 'Ya panotok nopa tonali tlen majmajtli.'
 Nopa siuatl mokuepki uan kalakik tlajko tlajko ipan nopa kali. Kema panok ipan nopa puertas ya
mokuepki uan tlachiayaya tlakuitlapan. Tlauel uan tlanemilil eliyaya itlachialis, kemaj kiitayaya nopa
tlanauatijketl ika tlasojtlalistli ipan iixtiyol. Tlahuel yejyectzi eliyaya ixayac, huan itzoncal huehueyac eliyaya quen se
hueyatl tlen oro. Ya eliyaya tsikitsin uan uejkapantik ika itlaken chipauak tlen kiilpijtoyaj ika plata; pero chikauak
nesiyaya uan tlauel chikauak kej tepostli, se iichpoka tlanauatianij. Kej nopa Aragorn ipan nopa achtoui uelta ipan
ika nochi tlauili kiitak Eowyn, siuatl tlen Rohan, uan ​​moiljuik eliyaya yejyektsi, yejyektsi uan tlaseseya, keja
se ijnalok tlen tlauel tlayouatok tlen ayamo ajsi ipan siuatl. Uan yajaya axkan eliyaya
nimantsi kimachilik: uejkapantik tlen kinselis tlanauatianij, tlalnamiki ika miak metstli tlen tlaseseya, tlakentli chichiltik.
Kiixtsaktok se chikaualistli tlen nojua kiyolmatiyaya. Se kentsi moketsayaya keja se tetl, teipa mokuepki
 76
nimantsi yajki.
 'Axkan, noteko,' kiijtok Gandalf, 'xikita motlal! ¡Xijkixti nopa ajakatl tlen tlapojtok!'
 Ika nopa kalixpamit tlen eltoya ipan nopa ueyi tepamitl ueliyayaj kiitaj nopa atemitl
nopa xoxouik tlali tlen Rohan tlen mokuepa chichiltik tlen uejka. Cortinas tlen uetsiyaya ika ajakatl eliyayaj
tlajko tlajko. Nopa ilhuicactli huejcapa huan ica campa temo tonati noja tzintlayohuiyaya ica tlatomonilotl, huan
tlapetlanilotl tlen uejka tlapetlaniyaya tlatlajko tlen nopa tepeme tlen motlatijtoyaj. Pero nopa ajakatl mopatlak
ika norte, uan ​​ya tlamiyaya nopa tesiuitl tlen ualayaya ika ikisayan tonati.
motlaloua ika sur hasta ueyi atl. San nima ipan se tlajko tlen nopa mixtli tlen eltok tlakuitlapan
inijuantij se tlauili tlen tonati kintsontlamilti. Nopa atl tlen uetsiyaya tlauiyaya keja plata, uan ​​uejka
uejka nopa ueyatl tlauiyaya keja se teskatl tlen tlauiyaya.
 'Ax tlauel tlayouatok nikan,' kiijtok Theoden.
 'Axtle,' kiijtok Gandalf. 'Niyon nopa xiuitl ax tlauel etik ipan mo mets kej sekinok kichiuaskiaj
¿timoiljuia? ¡Xijkaua mo prop!'
 Ipan imax nopa tlanauatijketl nopa chichiltik kuauitl uetsiyaya ipan nopa temej. Yajaya iselti moixkopinki
tlejko, san nima, keja se tlakatl tlen tlauel chikauak pampa uejkajki mokuepki ipan se tekitl tlen amo kuali. Axkan uejkapantik uan
xitlauak moketsayaya, uan ​​iixtiyol eliyayaj azul kemaj kiitayaya iluikaktli tlen tlapojtoya.
 'Tlayoua eltok notemik tlen ni tonali,' kiijtok, 'pero nimomachilia kej se tlen yankuik ijsatoya. Na
axkan tla ti ualaskia achtoui, Gandalf. Pampa niquimacasi para ya anhualajtoque
tlauel tlayoua, san para nikita nopa itlamian tonali tlen nochaj. Ax uejkauas moketsas nopa ueyi kali
tlen Brego ikone Eorl kichijchijki. Tlitl quitlamitlatis nopa siyaj catli más huejcapa. ¿Tlake moneki mochiuas?’.
 'Miak,' kiijtok Gandalf. 'Pero achtoui xiknotsati Eomer. ¿Ax nijmati xitlauak tlen tijpixtok
ya tlatsaktli, ika itlajtol Grima, tlen ya tlen nochi san ta ti itoka nopa
¿Wormtongue?'
 'Nelia,' kiijtok Theoden. 'Yajaya mosisinijtoya ica notlanahuatilhua huan quinmajmatiyaya
mikilistli ika Grima ipan no kali.'
 'Se tlakatl uelis mitstlasojtlas uan nojua ax mitstlasojtlas Wormtongue yon itlajtol,' kiijtok Gandalf.
 'Uelis kej nopa. Nijchihuas quen techtlajtlanía. Xijnotzaca Hama campa na. Pampa yajaya kinextik ax nelia kej se
puerta, ma eli se tlauilanketl. Nopa tlajtlacolchijquetl quihuicas nopa tlajtlacolchijquetl campa
tlajtolsenkaualistli,’ kiijtok Theoden, uan ​​itlajtol eliyaya tlauel amo kuali, maske kiitak Gandalf uan
mosotlauak uan kejatsa kichijqui miak lineas tlen cuidado mosentlalijkej uan ax mokuepkej.
 Kemaj Hama kinotski uan yajki, Gandalf kiuikak Theoden kampa se tetl
siya, uan ​​teipa moseuik iselti ixpan nopa tlanauatijketl ipan nopa escalera tlen más tlakpak. Aragorn uan i
ihuampoyohua moquetztoyaj nechca.
 'Ax onka tonali para tikijtos nochi tlen moneki tijkakis,' kiijtok Gandalf. 'Pero tla notlaneltokilis eli
ax nechkajkayauaj, ajsis tonali kemaj uelis nitlajtos ika nochi noyolo. Xiquitaca! elij
xikalaki ipan se peligro tlen tlauel ueyi uan amo kej nopa tlalnamikilistli tlen Wormtongue ueliskia kitlalis ipan mo
temiktli. Pero xiquitaca! ayokmo ti temiktia. Ta ti itstok. Gondor uan Rohan ax moketsa
iselti. Nopa tokualankaitaka tlauel chikauak uan ayokmo uelis tijmatisej, pero tojuantij tijpiaj se tlachialistli tlen ya
ax kiixtoma.'
 San nima Gandalf tlajto. Itlajtol eliyaya tlauejkapa uan ichtakatsi, uan ​​axaka eliyaya san nopa tlanauatijketl
quicajqui tlen quiijto. Pero kemaj kamanaltiyaya nopa tlauili tlauiyaya ipan iixtiyol Theoden,
uan teipa moketsayaya tlen isiya hasta kampa tlauel uejkapa, uan ​​Gandalf eltoya inakastla, uan
san sejco tlachixtoyaj tlen nopa tepetl campa hualquisa tonati.
 'Nelia,' kiijtok Gandalf, axkan ika se tlajtoli tlen chikauak, tlauel chikauak uan chipauak, 'kej nopa eltok to tlachialistli,'
kanke eltok to ueyi majmajtli. Doom nojua eltok ipan se hilo. Nojkia onka tlachialistli, tla
san uelis timoketsasej uan amo aka techtlanis se kentsi.’
 Nopa sekinok nojkia axkan kiixtlachilijkej ika ikisayan tonati. Ipan nopa ligas tlen moxelojtoyaj
tlali, uejka tlachixtoyaj hasta kampa tlachiayaya, uan ​​tlachialistli uan majmajtli kipixtoyaj inintlalnamikilis
nojua, uejka tlen tlayouatok tepeme hasta nopa Tlali tlen Tlayoua. Kanke eltoya nopa Ringbearer? Kenijkatsa tsikitsin
nelia eliyaya nopa hilo tlen ipan nojua eltoya nopa tlaijiyouilistli! Nesiyaya
 77
Legolas, kema kiixtsaktoya iixtiyol tlen tlachiayaya uejka, kiitayaya se tlauili tlen chipauak: uejka
uelis tonati tlauiyaya ipan se tlajko tlen nopa Torre de Guardia. Uan nojua,
amo keman tlami uejka uan nojua se tlauilankayotl, onkayaya se tsikitsin tlajtoli tlen tlitl.
 San nima Theoden sampa moseuik, keja nopa tlaijiyouilistli nojua tlateuiyaya pampa kinekiyaya kinauatis
tlen amo kinekiyaya Gandalf. Huan mocuepqui huan quitlachili ihueyi cali. '¡Ay!' quiijto,
'para ni tonali tlen amo kuali elis noaxka, uan ​​ualas kema niueyititok uan amo nopa
tlaseuilistli tlen nijtlanijtok. ¡Ay para Boromir nopa chikauak! Nopa pilkonetsitsij mikij uan nopa
uejkajkia, tlayouatok.' Ki itskik iikxi ika ima tlen tlajko tlajko.
 'Momajpilmej ​​achi kuali kiilnamikisej ininchikaualis tlen uejkajkia, tlaj kiitskiskiaj se espada,' kiijtok Gandalf.
 Theoden moquetzqui huan quitlali ima ipan ieltlapal; pero ax onkayaya se machete ipan itzinquechilpica. 'Kanke
¿Grima ki tlaatijtok?' kiijtok ipan iijiyo.
 '¡Xijkuika ni, noteko!' kiijtok se tlajtoli tlen tlauel chipauak. 'Nochipa eltoya ipan moteki.' Ome tlakamej kipixtoyaj
xiuala ika tlaseuilistli ipan nopa escalera uan ximoketsa se keski escalones tlen tlakpak. Eomer itstoya nopaya.
Ax kipixtoya timon ipan itzonteko, yon ax kipixtoya correo ipan itsontekon, pero ipan ima kipixtoya se tlajko
teposmakuauitl; uan kema motlankuaketski, kimakak iteko nopa kuauitl.
 '¿Kenijkatsa uala ni?' kiijtok Theoden ika chikaualistli. Yajaya mokuepki kampa Eomer uan nopa tlakamej
ki tlachiliyaya ika tlateochiualistli, moketsayaya amantsi ika pakilistli uan xitlauak. Kanke itstoya nopa ueuejtlakatl
tlen kikauayayaj moseuijtok ipan isiya o moseuijtok ipan ikuauitl?
 'Na nijchijki, noteko,' kiijtok Hama, huihuipikayaya. Nijkuamachilik ke Eomer monekiyaya kitlalisej
amotlainaketl. Tlawel pakilistli eltoya ipan noyolo tlen uelis nimokuapolojtok. Maske, pampa yajaya eliyaya tlapojtok
sempa, uan ​​yajaya se Marshal tlen nopa Marcos, nijhualikili imachete kej yajaya nech ilhui.'
 'Para nimotekas iikxitla, noteko,' kiijtok Eomer.
 Se kentsi tlaseuilistli Theoden moketsayaya uan kiitayaya Eomer kema motlankuaketsayaya
iixpa ya. Niyon se amo mojmolini.
 '¿Ax tijkuis nopa machete?' kiijtok Gandalf.
 San nima Theoden kiixtlapacho ima. Kema imajpil kikuito nopa tlajko, nesiyaya
nopa tlamokuitlauianij nopa chikaualistli uan chikaualistli mokuepkej ipan imax tlen tsikitsin. San nima kiketski
nopa machete uan kiuitekiyaya tlauiyaya uan tlapitsayaya ipan ajakatl. Teipa quichijqui se hueyi tzajtzilistli.
Itlajtol tlatsotsonki chipauak kemaj ki tsotsonayaya ika itentso Rohan se tlajtoli tlen ika tlateuisej.
¡Ximoquetzaca ama, ximoquetzaca, intlahuilanani tlen Theoden!
Tlauel amo kuali tlen kichijtokej, tlayouatok ika ikisayan tonati.
¡Ma quiilpica cahuayojme huan ma quipitzaca cuacuajti!
Xiuala Eorlingas!
 Nopa tlamokuitlauianij, moiljuiyayaj kinnotstoyaj, yeka tlejkokej ipan nopa escalera. Kiitakej
ipan ininteko ika majmajtli, uan ​​teipa kej se tlakatl kikixtijkej ininmachetes uan kitlalijkej
ipan iikxi. '¡Technauati!' quiijtojque.
 ¡Westu Theoden hal!' tzajtzik Eomer. 'Tlauel tiyolpakij kema timitsitase timokuepaj ipan motlal.
¡Ayokmo kemaj kiijtosej, Gandalf, san tiualas ika tlaijiyouilistli!'
 'Xijkuepa mo espada, Eomer, nosiuaikni!' kiijtok nopa tlanauatijketl. ‘Xiya, Hama, huan xijtemo no
¡moaxka! Grima kipia ipan iaxka. Nojquiya techhualiquilica. Aman, Gandalf, ta
kiijtok tijpixtoya se tlajtolpaleuilistli tlen tijmakaskia, tlaj nijkakiskia. ¿Tlake timoiljuia?’.
 'Ta ya tijpixtok,' kinankili Gandalf. 'Para ximotemachi ipan Eomer,
uan amo ipan se tlakatl tlen amo kuali itlalnamikilis. Para tijtlauelkauas moyolkokolistli uan majmajtli. Para tijchiuas nopa tekitl
ipan ima. Nochi tlakamej tlen uelij tlejkouaj moneki kintitlanisej ika oeste san se uelta, kej Eomer kin tlajtolmakak
ta: achtoui moneki tijtsontekontlalisej nopa tlateuilistli tlen Saruman, kema nojua tijpiaj tonali. Tlaj ti tlatlanisej, ti
ueski. Tlaj titlatlanisej – uajka tijpanosej nopa seyok tekitl. Ipan nopa tonali mo maseualmej tlen itstokej
tlen mokaua, siuamej uan konemej uan ueuejtlakamej, moneki mokauaskej ipan nopa tlamokuitlauilistli tlen ta
 78
quipiyaj ipan tepeme. ¿Amo mosentlalijtoyaj ipan se tonali tlen tlauel amo kuali kej ni?
Ma quicuica tlen ica mopanoltise, pero amo ximohuejcatlalica, niyon amo ximocuatotonica ica miyac tlamantli catli patiyo.
o pilsiltsi. Eltok ininnemilis tlen eltok ipan tlauilankayotl.'
 'Ni tlajtolpaleuilistli nechita kuali amantsi,' kiijtok Theoden. '¡Ma mocualtlalica nochi notlacajhua! Pero
inmojuantij tlen innopaxalohuani – nelia inkiijtojkej, Gandalf, nopa tlatlepanitakayotl tlen nokalijtik ayokmo tlauel ipati.
Tinejnentoc ipan se yohuali huan hasta ijnaloc ixpolihui. Tijpixtok
niyon cochilistli, niyon tlacualistli. Quisencahuase se cali para paxalohuani huan nopona ancochise.
quema ya antlacuajtoque.'
 'Axtle, noteko,' kiijtok Aragorn. ‘Ax quema onca tlasiyajcahuali para tlen siyajtoque. In tlakamej tlen Rohan
moneki tlejkosej ipan ni tonali, uan ​​ti tlejkosej ininuaya, hacha, machete uan kuauitl. Ax ti chijke
xiquinhualica para ma moquetzaca ipan motepa, TOTECO tlen nopa Marcos. Huan nijtencahuili Eomer para no
machete uan tlen iaxka moneki kikixtisej sansejko.'
 '¡Axkan nelia onka se tlachialistli tlen tlatlanilistli!' kiijtok Eomer.
 'Nimotemachia, kema,' kiijtok Gandalf. 'Pero Isengard chikauak. Uan sekinok peligros nochipa
más nechka. Amo ximoketsa, Theoden, kemaj ti yasej. Xiquinyacana momasehualhua nimantzi campa
¡Ximoketsa Dunharrow ipan tepeme!'
 'Axtle, Gandalf!' kiijtok nopa tlanauatijketl. 'Amo anquimatij quenicatza antechicahuaj. Ax uelis
xieli kej nopa. Na noseltitzi niyas ipan tatehuilisti para nihuetzis iixpa nopa tatehuilisti sinta monequi. Kej nopa nijchiuas
xikochi kuali.'
 'Teipa hasta nopa tlatlanilistli tlen Rohan elis yejyektsi ika tlatsotsonali,' kiijtok Aragorn. Nopa armados
tlakamej tlen moketsayayaj nechka kiuitekiyayaj inintepos uan tzajtziyayaj: '¡Toteko tlen Marcos tlejkos ipan se cuacarro!
¡Xikisa Eorlingas!'
 'Pero motlacajhua ax moneki elisej sansejko tlen ax kipiaj tepostli uan ax kipiaj tlamokuitlauianij,' kiijtok Gandalf. 'Ajkeya
¿kinyakanas uan kinnauatis ipan mopampa?’.
 'Ni moiljuis tlen nopa achtoui nias,' kinankili Theoden. 'Nika uala no
consejero.'
 Ipan nopa tonali Hama sampa ualajki tlen nopa sala. Ikuitlapan tlen ya motlaloua tlatlajko ome
sekinok tlakamej, ualajki Grima nopa Wormtongue. Ixayac eliyaya tlahuel chipahuac. Ixtololojuan tlapetlaniyaya
ipan itlahuil tonati. Hama motlancuaquetzqui huan quimacac Theoden se huehueyac machete ipan se tzinquechilpicayotl
tlatzactli ica oro huan tlatzactli ica piltetzitzi catli xoxohuic. 'Nikan, noteko, eltok Herugrim, mo uejkajkia
cuchillo,' kiijtok. 'Kipantik ipan ikuetlaxkol. Loth eliyaya yajaya tlen kin makaskia nopa llaves. Miyakej
onka sekinok tlamantli tlen tlakamej kipolojtokej.'
 'Tiistlakaui,' kiijtok Wormtongue. 'Huan ni macheta moteco quitemactili no
tijpixtok.'
 'Uan axkan sampa mitstlajtlania,' kiijtok Theoden. '¿Mitspaktia nopa?'
 'Nelia axtle, noteko,' kiijtok Wormtongue. 'Nimitsmokuitlauia ta uan tlen mochampoyouaj kej niueli. Pero
amo ximosiyajkatlali, yon amo xijtekiui miak chikaualistli. Xikinkaua sekinok ma kiyektlalikan ni tlamantli
paxalohuani tlen tekualankaitaj. Mo nakatl nechka kitlalisej ipan nopa kuauitl. ¿Amo tiyas nopona?’.
 'Nijchiuas,' kiijtok Theoden. ‘Huan ma quitlalica tlacualistli para notlanotzalhua ipan nopa huapali noixmelac.
Nopa tlayekanki tlejko ipan ni tonali. ¡Xiquintitlani nopa tlayolmelahuani! ¡Ma quinnotzaca nochi catli itztoque nechca!
Nochi tacame huan oquichpilme cati quipiyaj cahuayojme ma mocualtalica
ipan nopa silla tlen eltoya ipan puerta achtoui tlen nopa ome hora tlen tlajko tonali!'
 '¡Noteko!' tzajtzik Wormtongue. 'Elij keja ni majmauiyaya. Ni tetlajchihuijquetl mitzcajcayajtoc.
¿Amo aqui mocahuas para quimanahuis nopa cali ten oro cati iniaxca amohuejcapan tatahua, huan nochi cati anquipiyaj?
¿Amo aqui para quimocuitlahuis iTeco nopa Marcos?'
 'Tla ni eli se tetlajchiuilistli,' kiijtok Theoden, 'nelia tlauel kuali uan amo kej nopa
tlajtoli. Nopa leechcraft uejkajkia nech chiuaskia ma ninejnemi ika naui kej se
tekuani. Axtle, axaka mokauas, yon Grima. Grima nojkia tlejkos. Xia! Tijpia
nojua eltok tonali para tijpajpakas nopa tlasoli tlen mo espada.'
 '¡Xiktlasojtla, noteko!' tzajtzik Wormtongue, motlalouayaya ipan tlali. 'Xiktlasojtla se
 79
tlami ipan mo tekitl. ¡Amo xinechtitlani tlen mopampa! Na nimoketsas mouaya
quema ya yajtoque nochi sequinoc. ¡Amo xijtitlani mo Grima tlen temachtli!'
 'Ti kipia notlasojtlalis,' kiijtok Theoden. 'Huan ax nimechtitlani xiquisaca tlen na. na noselti niyas
para timotehuise ininhuaya nosoldados. Nimitztlajtlanía xiya nohuaya huan xijnexti para nelía tijneltocatoc.'
 Wormtongue tlachixki tlen ixko ika ixko. Ipan iixtiyol eltoya se tlachialistli tlen se tlapiali
kitemojtinemi se tlajko ipan inin ring tlen ikualankaitakauaj. Kiixpipitsok itentso ika se ueyi chichiltik
nejnepili. 'Se tlajtolsenkaualistli kej nopa ueliskia mochiaskia tlen se tlanauatijketl tlen nopa kali tlen Eorl, tlen uejkajkia
maske yajaya,' kiijtok. 'Pero tlen nelia kiikneliaj kimakixtiskiaj ipan nopa xiuitl tlen tlami.
Pero niquita para nihuala tlahuel tlayohua. Sekinok, tlen imikilis noteko uelis
amo tlauel ximoyolkoko, ya tijyolchikajtok. Tlaj ax niuelis nijyektlalis inin tekitl, xinechtlakakili ipan
¡amo tleno ipan ni, noteko! Se tlen kimati tlen timoiljuia uan kitlepanita motlanauatiljuaj moneki elis
mocajqui ipan Edoras. Xijtlalica se tequipanojquetl tlen temachtli. Xikaua mo tlajtolpaleuijketl Grima ma kipixto nochi tlamantli hasta
mokuepalistli – uan nimotlatlaujtia ma tikitakan, maske axaka ixtlamatki kiitas kej se tlachialistli.'
 Eomer huetzkak. 'Uan tla nopa tlajtlanili ax mitsmakixtis tlen tlateuilistli, tlauel kuali
Wormtongue,’ kiijtok, ¿tlake tekitl tlen amo tlauel ipati tijselis? Para kiuikas se saco
tlen harina ipan tepeme – tla se akajya mitsmakaskia?'
 'Axtle, Eomer, ax tijkuamachilia tlen moiljuia nopa tlamachtijketl Wormtongue,' kiijtok
Gandalf, kiixtlapacho ika itlachialis tlen tlauel chikauak. 'Yajaya yolchikauak uan tlalnamiki. Hasta axkan yajaya
tlauisoki ika peligro uan tlatlani se tlauisokilistli. Miak horas tlen no tonali tlen tlauel ipati ya kipolojtok
ya. '¡Tlatemo kouatl!' kiijtok nimantsi ika se tlajtoli tlen temomojti. '¡Xitemo ipan moijti! Katsa
¿uejkauak kema Saruman mits tlakouak? ¿Tlake eliyaya nopa tlaxtlauili tlen kiijtojkej? Kema nochi nopa
tlakamej ya miktoyaj, monekiyaya tijkuis tlen nopa tesoro uan tijkuis nopa siuatl
tijneki? Tlauel uejkajki tijtlachilijtok tlatsintla moixtololo uan tijtlaijiyouiltijtok
pasos.'
 Eomer ki itskik imachete. 'Ya nijmatiyaya,' kiijtok. 'Yeka nopa na
ya kimiktiskia achtoui, kiilkauaskia nopa tlanauatili tlen nopa kali. Pero onka sekinok
tlamantli.' Yajaya moketsayaya, pero Gandalf ki tsaktoya ika ima.
 'Eowyn axkan kuali eltok,' kiijtok. 'Pero ta, Wormtongue, tijchijtok tlen ta
ueliskia para moteko tlen melauak. Se keski tlaxtlauili tlen tijtlantok. Nojkia Sarún
apt para kiixpolos itlanemakalis. Nimits tlajtolmakaskia xiya nimantsi uan xikilnamikti, pampa amo
kiilkaua tlen tijchijki ika nochi moyolo.'
 'Tiistlakaui,' kiijtok Wormtongue.
 'Nopa tlajtoli uala tlauel miak uelta uan amo ouij tlen moten,' kiijtok Gandalf. 'Amo niistlacati. Tlachiya,
Theoden, nikan eltok se kouatl! Ika tlaseuilistli ax uelis tijkuis mouaya, yon ax uelis tijkauas
eltok tlakuitlapan. Para tijmiktis eliskia xitlauak. Pero ax nochipa eltoya queja ama eltoc. Se tonali eliyaya se
tlakatl, uan ​​tijchijki tlen tijchijki ipan inemilis. Xijmacaca se cahuayo huan ma yohui nimantzi.
campa hueli campa yaya quinequis. Ta tijtajtolsencahuas ica cati yaya quitapejpenijtoc.’
 '¿Tijkaki ni, Wormtongue?' kiijtok Theoden. 'Ni tlen ta tijtlapejpenis: timonejnemiltis ika
na ipan tlateuilistli, uan ​​ma tikitakan ipan tlateuilistli tla ti melauak; o para tias amantsi, kanke ta
tlanekilistli. Pero teipa, tlaj se tonali timopantisej, ayokmo nijtlasojtlas.'
 Achitsin Wormtongue tlejkok. Kintlachili ika iixtiyol tlen tlajko tsaktok. Teipa tlen nochi ya
kiixtlachili ixko Theoden uan kitlapok ikamak keja tlajtoskia. Teipa san nima yajaya
mosentlalik. Imax tekitiyaya. Iixtiyol tlauiyaya. Nopa tlauelitalistli eltoya ipan inijuantij tlen
tlakamej mokuepkej tlen ya. Kinextik itentso; uan teipa ika se ajakatl tlen tlauel chikauak
kiixtsaktoya iikxi nopa tlanauatijketl, uan ​​motlalojtiyajqui ipan se lado uan cholok tlen nopa escaleras.
 '¡Teipa tlen ya!' kiijtok Theoden. ‘Xiquitaca para amo aqui ma quichihuili catli fiero, pero amo xijcococa o
xijtsakuili. Xijmaca se cahuayo, sinta quinequi.'
'Uan tla se akajya kinekis kiuikas,' kiijtok Eomer.
 Se tlen nopa tlamokuitlauianij motlalojki ipan nopa escalera. Seyoc yajqui campa nopa ameli itzintla nopa
terraza uan ipan i timon kikixtiyaya atl. Huan ica ya nopa quipajpajqui nopa teme cati
 80
Wormtongue ya kiijtlakojtoya.
 '¡Axkan nopaxalohuani, xiualakaj!' kiijtok Theoden. 'Xiuala uan xijseli se tlaseuilistli tlen nimantsi
kikaua.'
 Huan sampa panoque ipan nopa hueyi cali. Ya kikakiyayaj tlatsintla tlen inijuantij ipan altepetl
nopa tlajtol pannextiani tzajtzij uan nopa tlapitsali tlapitsa. Pampa nopa tlanahuatijquetl monejqui tlejcos ipan se cahuayo nimantzi
keja nopa tlakamej tlen nopa altepetl uan tlen itstoyaj nechka ueliskia mosentlalisej uan mosentlalisej.
 Ipan nopa mesa tlen nopa tlanauatijketl moseuik Eomer uan nopa naui paxalohuani, uan ​​nopaya nojkia kichixtoyaj nopa
tlanauatijketl eliyaya nopa siuatl Eowyn. Huan nimantzi tlacuajque huan tlaique. Nopa sekinok moseuiyayaj kema
Theoden kitlajtlanik Gandalf tlen Saruman.
 '¿Kech uejka yaui i tlakajkayaualistli, ¿ajkia uelis kimatis?' kiijtok Gandalf. 'Ax eliyaya
nochipa fiero. Se tonali ax nimoiljuia tlaj eliyaya iuampo Rohan; uan nojkia kema iaxka
moyolo moskalti, ya mits ixmatiyaya nojua. Pero ama yaya ya huejcajtoc quisencahua para anmechtzontlamiltis.
kitlaliyaya nopa mascara tlen Amistad, hasta kema ya eltoya. Ipan nopa xiuitl Wormtongue's
tekitl eliyaya amo ouij, uan ​​nochi tlen tijchijki nimantsi kimatiyayaj ipan Isengard; pampa imotlal eliyaya
tlapojtoyaj, uan ​​sekinok maseualmej ualayayaj uan yauiyayaj. Uan nochipa itlajtol Wormtongue eltoya ipan mo
inakas, mits tlaijiyouiltia motlalnamikilis, mits chiuilia moyolo, mits chikauak mo mets, uan ​​sekinok
tlachixki uan ax tleno ueliyaya kichiua, pampa mopaquilis eltoya ipan ya.
 'Pero kemaj nimo cholo uan nimits tlajtolmakak, uajka nopa mascarilla kitlajkoxelojkej, pampa katli kinekiyayaj
tlachiya. Teipa Wormtongue tlatsotsonki ika peligroso, nochipa kinekiyaya mits tsakuilis, para
amo xijkaua ma mosentili nochi mochikaualis. Yajaya eliyaya tlakajkayaualistli: kinyolkokouayaya tlakamej, o
tekitij ipan inin majmajtli, kejatsa ki chijki nopa tonali. ¿Ax tikilnamiki kenijkatsa tlauel tijnekiyaya
yajaya kiijtok amo aka ma kimakixtikaj ipan se tlateuilistli tlen itoka wildgoose ika norte, kemaj nopa
nopa peligro tlen nimantsi eltoya ika oeste? Yajaya mitsyolchikajki xijtsakuili Eomer ma kitoquili nopa
kin tlateuiaj Orcs. Tlaj Eomer ax kiixpanoskia itlajtol Wormtongue tlen tlajtoskia ika mokamak,
nopa Orcos ajsiskiaj ipan Isengard amantsi, kiuikayayaj se ueyi tlaxtlauili. Ax nelia
nopa tlaxtlauili tlen Saruman kineki tlen nochi, pero maske san ome tlen no
Nopa tlanechikoli, tlen kipiaj se tlachialistli tlen ichtaka, tlen hasta ta, noteko, ax ueli nikijtoua
tlapojtok. ¿Uelis timoiljuis tlen uelis amantsi kiijiyouiaj, o tlen Saruman uelis
axkan timomachtijtokej para techtsontlamiltisej?'
 'Nik tlaxtlauia miak ika Eomer,' kiijtok Theoden. 'Se iyolo tlen temachtli uelis kipias tlajtoli tlen tlayakapan.'
 'Nojkia xikijto,' kiijtok Gandalf, 'para ika ixtololojuan tlen amo kuali, tlen melauak uelis kipias se ixko tlen amo kuali.'
 'Nelia noixtololojuan eliyayaj nechka popoyotsitsij,' kiijtok Theoden. 'Más tlen nochi nimitztlahuiquilía, no
tlakuanotstli. Se uelta ti ualajki ipan nopa tonali. Nimitsmakaskia se tetliokolil achtoui kemaj ti yasej, ipan mo
tlen ta tijtlapejpenia. San moneki tijtokaxtis tlen noaxka. Na nij tlaatijtok san no
teposmakuauitl!'
 'Tla niualajki ipan nopa tonali o axtle, nojua moneki tikitasej,' kiijtok Gandalf. 'Pero tlen nopa ofrenda.
noteco, nijtlapejpenis se tlen nechpolos: nimantzi huan temachtli. ¡Techmaka Shadowfax! Ya
san tlanemakayaya achtoui, tlaj tlanemakalistli uelis tikijtosej. Pero ama quihuicas ipan se hueyi tequipacholi.
nijtlalis plata ika chichiltik: Ax nijtlaliskia ipan riesgo tlen ax noaxka. Uan ya
onka se tlasojtlalistli tlatlajko tlen tojuantij.'
 'Kuali tijtlapejpenia,' kiijtok Theoden; 'uan nijmaka amantsi ika pakilistli. Maske eli se ueyi tetliokolil.
Ax onka seyok kej Shadowfax. Ipan ya mokuepki se tlen nopa uejueyi cahuayojme tlen uejkajkia.
Niyon se quej nopa amo huelis mocuepas. Huan ica imojuanti tlen innoaxcahua, nimechmacas tlacajcahualistli queja
uelis tijpantis ipan no armamento. Ax moneki espadas, pero onka timones uan
abrigos de correo tlen tekitl tlen tlamachilistli, tlatliokolil tlen notatajuan tlen Gondor. Xijtlapejpeni tlen ni
achtoui ti yasej, uan ​​ma mits tekipanokaj kuali!'
 Huan hualajque tacame ica ininyoyo para tatehuise ipan nopa tali cati iaxca nopa tanahuatijquet huan moyoyontijque
Aragorn uan Legolas ipan se amatl tlen tlaui. Nojquiya quintlapejpenijque timones huan escudos huehueyac: inin
nopa tlanauatianij eliyayaj tlapacholi ika oro uan tlapacholi ika piltetsitsij, xoxouik uan chichiltik uan chipauak. Gandalf
ax kiuikayaya tepostli; uan Gimli ax monekiyaya se tlajko anillo, maske se kinextiskia
 81
sanse ika iueyitilis, pampa amo onkayaya se hauberk ipan nopa tlasentilistli tlen Edoras tlen más kuali kichijchijtoyaj
uan amo i corslet tlen amo uejkapantik tlen kichijchijkej tlatsintla tlen nopa tepetl tlen eltok ika Norte. Pero yajaya kiixpejpenki se tzotzoli
tlen hierro uan kuetlaxtli tlen kuali kalakiyaya ipan itzontekon; uan se piltetsitsij nojkia
nikuik. Kipixtoya nopa cahuayo tlen motlalouayaya, chipauak ipan xoxouik, tlen eliyaya nopa tlanextili tlen nopa kali
tlen Eorl.
 '¡Ma mitsmokuitlaui kuali!' kiijtok Theoden. 'Kichijkej kenke na ipan Thengel tonali, kema
nojua nieliyaya se telpokatl.'
 Gimli motlankuaketski. 'Ni yolpaki, Toteko tlen nopa Marcos, pampa nijpixtok mo tlayejyekoli', kiijtok. 'Sialistli
más nimantsi nijpixtoskia se cahuayo uan amo se tlen kiuikaskia. Más niquinicnelía noicxihua. Pero, uelis,
Na niualas kampa uelis nimoketsas uan nitlateuis.'
 'Uelis keja nopa,' kiijtok Theoden.
 Nopa tlanauatijketl axkan moketski, uan ​​nimantsi Eowyn ualajki kiuikayaya vino. 'Ferthu
¡Theoden hal!' kiijtok. 'Xijselica ni xocomeca atl huan xiquijica ipan nopa hora tlen paquilistli. Tlapajtilistli ma eli
mohuaya quema tiyas huan quema tihualas!'
 Theoden kiijitoya tlen nopa taza, uan ​​teipa kinmakak nopa paxalohuani. Kej moketsayaya
ixpan Aragorn moketsayaya uan kiitak, uan ​​iixtiyol eliyayaj
tlaui. Uan kiitak tlatsintla ipan ixayak tlen yejyektsi uan mosotlauak; pero quema quiitzqui nopa taza,
ima kiixnamijki ima, uan ​​ya kimatiyaya tlatsiuiyaya kema kiitski. 'Xiktlasojka Aragorn ikone
Arathorn!' kiijtok. '¡Xitlajpalo Siuatl tlen Rohan!' kinankili, pero ixko axkan eliyaya
mokuesojtoya uan ax mosotlauak.
 Huan quema nochi tlaique, nopa tlanahuatijquetl yajqui ipan nopa pasillo hasta campa puertas. Nopona nopa
tlamokuitlauianij kichixtoyaj, uan ​​tlajtol pannextiani moketsayayaj, uan ​​nochi tlanauatianij uan tlayekankej mosentilijtoyaj
sansejko tlen mokauakej ipan Edoras o itstoyaj nechka.
 'Xiquitaca! Ni yas, uan ​​nesi keja nopa tlami no tlauilankayotl,’ kiijtok Theoden. 'Ax nijpia
konetsa. Teodred notelpoka kimiktijkej. Nijtocaxtía Eomer noicni-telpoca para elis noaxca. Tlaj amo
tlen tojuanti timocuepase, huajca xijtlapejpenica se yancuic tlanahuatijquetl queja inquinequij. Pero ama monequi se quitemactilis
notlacajhua tlen niquincajtehua para quinnahuatise ipan notequi. ¿Ajqueya tlen imojuanti mocahuas?'
 Amo aqui camanaltic.
 '¿Ax onka se tlen tijtokaxtis? ¿Ipan ajquiya motemachíaj nomasehualhua?'
 'Ipan ichaj Eorl,' kinankili Hama.
 'Pero Eomer ax ueli nijtlapojpoljuis, yon ax kinekiskia mokauas,' kiijtok nopa tlanauatijketl, 'uan yajaya tlen tlami
nopa kali.'
 'Ax nikijtok Eomer,' kinankili Hama. 'Uan yajaya ax ya nopa tlami. Onka Eowyn,
iichpoka Eomund, isiuaikni. Yajaya ax majmaui uan tlauel yolpaki. Nochi kiikneliaj. Xikaua
yajaya ma eli kej ininteko nopa Eorlingas, kemaj ti yasej.'
 'Kema elis,' kiijtok Theoden. 'Ma kin ilhuikaj nopa tlajtol pannextiani tlen nopa siuatl
¡Eowyn kinyakanas!'
 Teipa nopa tlanauatijketl moseuik ipan se siyaj ixpan ipuerta, uan ​​Eowyn motlankuaketski iixpa uan
kiseli tlen ya se machete uan se kuajkualtsi corlet. '¡Ximokaua nosiua-ichpoka!' kiijtok.
'Tlayoua eltok nopa hora, uan ​​uelis timokuepasej ipan nopa Golden Hall. Pero ipan Dunharrow nopa
maseualmej uelis uejkauas momanahuisej, uan ​​tlaj nopa tlateuilistli amo kuali yas, nopaya ualasej nochi katli
choloua.'
 'Amo xitlajto keja nopa!' kinankili. 'Se xiuitl nijxikos sejse tonali tlen panos hasta
mokuepas.' Pero kemaj kamanaltiyaya, iixtiyol yajki kampa Aragorn tlen moketsayaya inechkauak.
'Nopa tlanahuatijquetl sampa hualas', quiijto. ¡Amo ximajmaui! Ax Occidente pero Oriente tech tlaijiyouiltia
techchia.'
 Nopa tlanauatijketl axkan temok ipan nopa escalera ika Gandalf inakastla. Huan nopa sequinoc quitoquilijque.
Aragorn tlachiayaya tlakuitlapan kema panoyayaj kampa puerta. San iselti Eowyn moketsayaya ixpan
nopa puertas tlen nopa kali tlen eltok ipan nopa escalera; nopa machete eltoya xitlauak iixtla, uan
imax eltoya ipan nopa kuauitl. Yajaya mokentijtoya ika mail uan tlauiyaya keja plata ipan
 82
tonati.
 Gimli nejnenki iuaya Legolas, ika i hacha ipan iikxi. '¡Kuali, teipa ti yajkej!' Ya
kiijtok. 'Tlakamej moneki miak tlajtoli achtoui tlen kichiuasej. Nohacha amo mosehuía ipan noma. Maske na
amo ximoiljui tla ni Rohirrim tlauel amo kuali kemaj ajsij. Maske kiampa, ni
ax eli nopa tlateuilistli tlen nechpaktia. ¿Quenicatza huelis niajsiti ipan nopa tatehuilisti? Nijnekiskia ninejnemis
uan ax ximo tlamotla keja se saco ipan i silla Gandalf.'
 'Se tlali tlen más temachtli ke miakej, nimoiljuia,' kiijtok Legolas. 'Pero temachtli Gandalf ika pakilistli
ximo tlali ipan mo mets kemaj peuas tlateuilistli; o Shadowfax iselti. Se hacha ax
tepostli para se tlen tlejko.'
 'Uan se enano ax eli se cahuayo. Elij orc-necks tlen nijtsontekontlaliskia, ax nijtsontekontlaliskia inintsontekon
Tlakamej,' kiijtok Gimli, ki tsotsonayaya ieltlapal i hacha.
 Huan campa puerta quinpantijque tlahuel miyac tlacame tlen huehuentzitzi huan telpocame, nochi mocualtlalijtoyaj para calaquise ipan ininsiya.
Nopaya mosentilijtoyaj kipano se mil maseualmej. Inincuahuitolhua eliyayaj quej se ameli
kuauitl. Chikauak uan ika pakilistli tzajtzikej kemaj Theoden kisayaya. Sekin kipixkej ipan
tlayektlalilistli nopa tlanauatijketl icahuayo, Snowmane, uan ​​sekinok kipixtoyaj inin cahuayos Aragorn uan
Legolas. Gimli moketsayaya amo kuali, kiixtsaktoya ixko, pero Eomer monechkauik kampa ya, kinyakanayaya
kauayo.
 '¡Xipaki, ikone Gimli Gloin!' tzajtzik. 'Ax nijpixtok tonali para nimomachtis tlajtoli tlen yejyektsi tlatsintla
mocuatopil quen tiquijtojtoc. Pero ¿amo tijcahuase tocualancayo? Kej nopa, na nijchiuas
ayokmo xikijto tlen amo kuali tlen nopa siuatl tlen nopa kuauitl.'
 'Nikilkauas nokualankaitalistli se kentsi, Eomer ikone Eomund,' kiijtok Gimli, 'pero tlaj kema
tijmatis ika moixtololo tikitas nopa siuatl Galadriel, teipa tijmatis
yajaya nopa siuatl tlen más yejyektsi, o to tlaiknelijkayotl tlamis.'
 '¡Kenijkatsa ma eli!' kiijtok Eomer. 'Pero hasta nopa tonali tech tlapojpolui, uan ​​ika se tlanextili tlen tlapojpoljuilistli xinejnemi
nohuaya, nimitztlajtlanía. Gandalf elis tlayekanki ika Toteko tlen Marcos; pero Firefoot, no
cahuayo, tech uikaya nochi ome, tla tijneki.'
 'Nelia nimits tlaskamatilia,' kiijtok Gimli tlauel yolpaki. 'Ika pakilistli nias mouaya, tla Legolas,
noyolikni, uelis tlejkos to inakastla.'
 'Kema elis,' kiijtok Eomer. 'Legolas ipan noarraves, uan ​​Aragorn ipan nonejmatl, uan
amo aqui motemacas moquetzas toixpa!'
 '¿Kanke eltok Shadowfax?' kiijtok Gandalf.
 'Timotlalouaj ipan nopa xiuitl,' kinankilijkej. ‘Amo aqui quicahuilis ma quiitzqui. Nopano
yaui, uejka ipan nopa atlajtli, keja se tlauili tlatlajko tlen nopa sauces.'
 Gandalf tlatsotsonki uan ki tsotsonayaya ika chikaualistli itoka nopa cahuayo, uan ​​uejka ki uikak
itzonteko uan tsajtsik, uan ​​mokuepki ika nopa tlateuijketl kej se flecha.
 'Tla nopa ajakatl tlen kisa tlen oeste kikuitiskia se kuerpo tlen nesiyaya, nojkia nesiskia,'
kiijtok Eomer, kema nopa ueyi cahuayo motlalojtiyajqui, hasta moketsato ixpan nopa tetlajchiuijketl.
 'Nopa tlatliokolil nesi ya motemakas,' kiijtok Theoden. 'Pero xijtlacaquilica nochi! Nika axkan na
xikijto no paxalojketl, Gandalf Greyhame, tlen más ixtlamatki tlen consejeros; tlauel kuali tlen
paxalohuani, se tlanauatijketl tlen nopa Mark, se tlayekanki tlen nopa Eorlingas kema tochampoyouaj itstosej; uan
Nikmaka Shadowfax, tlanauatijketl tlen cahuayos.'
 'Nimitstlaskamatilia, Theoden King,' kiijtok Gandalf. Teipa nimantsi kikuepilik i tsontekon
itlaken, uan ​​kikixtik isombrero uan tlejkok ipan cahuayo. Ax kipixtoya timon yon correo.
Itsonkal tlen eliyaya kej nieve patlantinemiyaya ipan ajakatl, uan ​​iyoyo tlen chipauak tlauiyaya ipan tonati.
 '¡Xikita nopa chipauak tlejko!' tsajtsik Aragorn, uan ​​nochi kiselijkej nopa tlajtoli.
 'To tlanauatijketl uan nopa chipauak tlejko!' tzajtziyayaj. '¡Xikisa Eorlingas!'
 Nopa tlapitzali tlapitsayaya. Nopa cahuayoj moketsayayaj uan tsajtsiyayaj. Lanza kiixnamijki ika escudo.
Huajca nopa tlanahuatijquetl quiquetzqui imax huan ica se tlahuejchihualistli quen quema pehua se hueyi ajacatl
nopa tlami tlateuianij tlen Rohan tlejkokej ika tlauilankayotl ipan Occidente. Uejka ipan nopa tlali Eowyn kiitak
 83
nopa tlauili tlen inin lanzas, kemaj moketsayaya, iselti ixpan nopa puertas tlen tlatsiui
Kali.
Capítulo 7
Helm's Deep
 Tonati ya tlayouayaya kema yauiyayaj tlen Edoras, uan ​​itlauil eltoya ipan
inin ixtololojuan, ki chiua nochi nopa tlali tlen Rohan ma eli se tlauili tlen oro. Onkayaya se
tlatepacholi, ika norte-oeste ipan iikxitla nopa tepetini tlen chipauakej, uan ​​ni
kintoquilijkej, tlakpak uan tlatsintla ipan se tlali xoxouik, kiixnamikiyayaj pilhueyatl tlen tlauel motlaloua ika miak
fords. Uejkapa uan ika inejmatl nesiyaya nopa tepeme tlen tlayouatok; nochipa tlayouatok uan uejkapantik
moskaltijkej kemaj panok nopa kilómetros. Huan nopa tonati temoc quentzi iniixpa. Tlayoua
ualajki tlakuitlapan.
 Nopa tlayekanki tlejkok. Need kin uikak. Pampa majmauiyayaj tlauel tlayoua, tlejkokej ika nochi
nopa velocidad tlen ueliyayaj, amo kema moketsayayaj. Rohan tlauel nima uan tlauel chikauak eliyayaj,
pero onkayaya miak leguas tlen monekiyaya yasej. Ihuejcaca eliyaya 40 kilómetros huan achi más, quej patlanti se tototl.
tlen Edoras hasta nopa ojtli tlen itoka Isen, kampa kinekiyayaj kinpantisej isoldados nopa tlanauatijketl tlen
kintsakuilijkej isoldados Sarún.
 Tlayoua tlami ininpani. Teipa moquetzque para quichihuase ininchajchaj. Inijuantij tlejkotoyaj
kanaj makuili horas uan uejka itstoyaj ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste, uan ​​nojua kipano tlajko tlen inin
nopa ojtli nojua eltoya iniixpa. Ipan se ueyi tlajko, tlatsintla tlen sitlalimej uan tlen moskaltijtok
metstli, axkan kichijchijkej inin kali. Ax kitlalijkej tlitl, pampa ax kimatiyayaj tleno
tlen panok; pero kin tlalilijkej se tlajko tlamokuitlauiani tlen tlejkotoyaj ipan inin cahuayos, uan ​​tlamokuitlauianij uejka yajkej
tlayakapan, panotok kej tlayoualotl ipan nopa tlali. Nopa youali tlen uejkapantik panok ax
tlajtoli o alarma. Kema tlanesiyaya tlapitsayaya, uan ​​ipan se hora yajkej ipan ojtli
sampayanok.
 Ayokmo onkayaya mixtli tlakpak, pero onkayaya se etik ipan ajakatl; tlauel totonik eliyaya
nopa tonali tlen xiuitl. Nopa tonati tlen kisayaya eliyaya tlayouatok, uan ​​ikuitlapan, kitoquiliyaya san nima tlejkoyaya
elhuicactli, oncayaya se tzintlayohuilotl tlen moscaltía, queja se hueyi ajacatl tlen quisayaya tlen campa hualquisa tonati.
Uan uejka ipan norte-oeste nesiyaya onkayaya seyok tzintlayohuilotl tlen moiljuiyaya
iikxi nopa Misty Mountains, se tlayoualotl tlen temoyaya san nima tlen nopa Wizard's
Vale.
 Gandalf mokuepki kampa Legolas tlejkok inakastla Eomer. 'Tijpia nopa keen
iixtiyol mo tlakaikni tlen kualtsi, Legolas,' kiijtok, 'uan inijuantij uelij kiixmatij se gorrión tlen se pinzón
se liga uejka. Xinechilhui, ¿huelis tiquita se tlamantli huejca tlen Isengard?'
 'Miak kilómetros eltok tlatlajko,' kiijtok Legolas, tlachiayaya nopaya uan kiixtsaktoya iixtiyol ika
imax tlen uejkapantik. 'Nikita se tzintlayohuilotl. Onka tlamantli tlen nejnemij ipan ya, uejueyi tlamantli tlen uejka
uejka ipan iteno nopa ueyatl; pero tlen inijuantij ax ueli nikijtoua. Ax eli mixtli o mixtli
tlen ki tlani no ixtololojuan: onka se tlayoualotl tlen se chikaualistli kitlalia ipan tlali,
uan nejnemi tlajko tlajko ipan ueyatl. Eltok keja nopa tlayoualotl tlen eltok tlatsintla kuauitl tlen axkeman tlami
tlen temoua tlen nopa tepeme.'
 'Uan tokuitlapan uala se ueyi tesiuitl tlen Mordor,' kiijtok Gandalf. 'Elis se chichiltik
tlayoua.'
 Kemaj monechkauiyaya nopa ompa tonali tlen inin tlejkolistli, nopa etik ipan ajakatl moskaltijtiajki. Ipan nopa
ika tiotlak nopa mixtli tlen chichiltik pejki kin tlapachoa: se tlayoualotl ika miak
tlatlajko tlajko tlen tlaui ika tlauili tlen tlaui. Tonati otemok, chichiltik kej estli ipan se
tlatlakyotl. Inin lanzas tlen nopa Riders kipixtoyaj tlitl kej nopa tlami kuauitl tlen
tlauili ki tlauiyaya nopa tepetini tlen Thrihyrne: axkan tlauel nechka moketsayayaj
nopa ieltlapal tlen más ika norte tlen nopa tepetini chipauakej, eyi kuauitl tlen tlajko tlajko tlen tlachixtokej ipan
teotlakili. Ipan nopa tlami chichiltik tlauili tlakamej tlen tlayacanayayaj kiitakej se chichiltik mancha, se tlakatl tlen tlejkoyaya ipan se cahuayo
 84
tlejkoyaya sampa kampa inijuantij. Moquetzque para quichiyase.
 Yajaya ualajki, se tlakatl tlen siyajtoya ika se timon tlen tlajko tlajko uan se escudo tlen tlajko tlajko. San nima tlejkok tlen
icahuayo uan moketsayaya nopaya se kentsi uan tlauel mokuesojtoya. Teipa tlajto. '¿Eomer eltok nikan?' Ya
tlatlanki. 'Teipa tiualas, pero tlauel tiotlak, uan ​​ika tlauel pilkentsi chikaualistli. Tlamantli ya panotok
tlauel amo kuali pampa Theodred uetsik. Ti ualajkej uejka ipan nopa Isen ika miak
politik; miakej mijkej ipan nopa tlaixnamikilistli. Teipa ika tlayoua ualajkej yankuik soldados ipan nopa ueyatl
iixpa tochajchaj. Nochi Isengard moneki kikixtisej; uan Sarún ya kiyektlalijtok nopa tepetl
tepetinij uan tlapialmej tlen Dunland tlen eltok iteno ueyatl, uan ​​ni nojkia kintlapoui
tlen. Ti tlaijiyouijtoyaj. Nopa escudo-tepamitl tlapojtoya. Erkenbrand tlen Westfold kipia
kinkixtik nopa tlakamej tlen ueliskia kinsentilis kampa eltoya ipan Helm's Deep. Nopa sekinok
mosemantokej.
 '¿Kanke eltok Eomer? Xiquilhui para ayoc onca niyon se tlachiyalistli. Ma mokuepa Edoras
achtoui kemaj nopa lobos tlen Isengard ajsij nopaya.' Theoden moseuijtoya tlatsiui, motlatijtoya tlen nopa
tlachialistli tlen tlakatl ikuitlapan itlamokuitlauijkauan; axkan ki uikak i cahuayo ma yaui ixpan. 'Xihuala, ximoquetza iixpa
na, Ceorl!' kiijtok. 'Nika ni itstok. Nopa tlami tlateuianij tlen Eorlingas ya tlejkotokej. Ya nopa
amo ximocuepaca sintla amo antlahuilanase.'
 Ixko nopa tlakatl tlauiyaya ika pakilistli uan tlatepacholi. Yajaya iselti mochijchijki. Teipa motlancuaquetzqui,
kimakayaya imachete tlen tlajko tlajko tlen nopa tlanauatijketl. '¡Technauati, noteko!' tzajtzik. 'Uan xiktlapojpolui
tlen na! Ni moiljuik–'
 'Timoiljuiyaya nimokauayaya ipan Meduseld nimokuechos kej se kuauitl tlen ya ueuejtik tlen eltok tlatsintla tlen tlaseseya ipan metstli tlaseseya. Huajca ya nopa
eliyaya kemaj ti tlateuiyaya. Pero se ajakatl tlen uala ika oeste kin tsotsona nopa kuauitl,’ kiijtok Theoden.
‘¡Xijmaca ni tlacatl se cahuayo catli yancuic! ¡Ma tlejkokaj ipan se cuacarro para tijpaleuisej Erkenbrand!'
 Kema Theoden tlajtolmoyauayaya, Gandalf tlejkok se kentsi ixpan, uan ​​moseuik nopaya
iselti, tlachixtok ika norte tlen Isengard uan ika oeste kampa kalaki tonati. Aman ya mokuepki.
 'Ximoketsa, Theoden!' kiijtok. ¡Ximonejnemilti hasta Helm's Deep! Amo xiya ipan nopa Fords tlen Isen, uan ​​xijchiua
amo ximokaua ipan tlamayamitl! Monequi nimechcajtehuas se talojtzi. Shadowfax moneki nech tlaijiyouiltis amantsi
se tekitl tlen nimantsi.' Huan mocuepqui campa Aragorn huan Eomer huan nopa tlacame tlen itztoyaj ipan ichaj nopa tlanahuatijquetl.
tzajtzik: 'Ximomokuitlaui kuali Toteko tlen Marcos, hasta kema nimokuepas. ¡Techchiya ipan Helm's Gate!
Teixnauatilistli!'
 Ki ijto se tlajtoli ika Shadowfax, uan ​​keja se flecha tlen kikixtia nopa kuauitl nopa ueyi cahuayo
motlalojki. Maske kiitayayaj ya mijki: se tlauili tlen plata ipan tonati, se
ajakatl ipan xiuitl, se tlauili tlen cholo uan panok tlen ax nesiyaya. Snowmane tsotsonayaya
uan moskaltijtoyaj, kinekiyayaj kintoquilisej; pero san se tototl tlen motlaloua ipan ieltlapal ueliskia kiixnamikis
tlen.
 '¿Tlake kiijtosneki nopa?' kiijtok se tlen nopa tlamokuitlauianij ika Hama.
 'Nopa Gandalf Greyhame moneki nimantsi,' kinankili Hama. 'Nochipa yas uan
uala ax tlachixtok.'
 'Wormtongue, tlaj itstoya nikan, ax ouij kiixtomaskia,' kiijtok nopa seyok.
 'Nelia,' kiijtok Hama, 'pero noselti, nimochias hasta kemaj nikita Gandalf.'
 'Uelis tijchias miak tonali,' kiijtok nopa seyok.
 Nopa tlayekanki mokuepki tlen nopa ojtli tlen yaui ipan Fords of Isen uan kiixtlapacho inin ojtli
ika sur. Uetsiyaya tlayoua, uan ​​nojua tlejkoyayaj. Nopa tepeme monechkauiyayaj, pero nopa uejueyi tepeme tlen
Thrihyrne ya eliyayaj tlayouatok ika nopa iluikaktli tlen tlayouatok. Nojua se keski kilómetros uejka, ipan nopa
uejka tlen nopa Westfold Vale, eltoya se xoxouik tlali, se ueyi tlali ipan tepeme, tlen
tlen se tlamayamitl tlapojtoya ipan tepeme. In tlakamej tlen nopa tlali ki notzaj Helm's Deep, pampa se tlakatl tlen tlauel ipati
tlen uejkajkia tlateuilistli tlen kichijtoyaj itlapaleuilis nopaya. Nochipa tlauel uejkapantik uan tlauel tsikitsin
tlatlajko tlen norte tlatsintla tlen nopa Thrihyrne, hasta nopa tepexitl tlen temiktia cuervos
tlejkokej keja uejueyi torres ipan sejse lado, ki tsaktoyaj nopa tlauili.
 Ipan Helm's Gate, ixpan kampa kalaki nopa Deep, onkayaya se tlajko tetl tlen kiuikayaya
ika kalteno ika nopa tepetl tlen mokaua ika norte. Nopona ipan itzontzajca eltoya tepamitl tlen huejcapantic tlen tetl tlen huejcajquiya.
 85
huan calijtic eltoya se huejcapantic tepancali. Tlakamej kiijtojkej ipan nopa uejka tonali tlen iueyitilis
Gondor nopa tlanauatianij tlen ueyi atl kichijchijtoyaj nika ni tepamitl ika ininma uejueyi tlakamej. In
Hornburg kitokaxtijkej, pampa se tlapitsali tlen tlatsotsonki ipan nopa torre kikakiyaya ipan Uejkapa
tlakuitlapan, kej eliskia soldados tlen uejkajkia kiilkauayayaj tlen kisayayaj ipan teostotl tlen eltoyaj tlatsintla tlen tepeme.
Se tepamitl, nojkia, nopa tlakamej tlen uejkajkia kichijchijtoyaj tlen Hornburg hasta nopa tepetl tlen mokaua ika sur, tlen ki tsaktok
nopa puerta tlen nopa tlamayamitl. Tlatsintla tlen se ueyi atlajtli panok nopa Deeping-stream
kalteno. Ipan iikxi nopa Hornrock motlalojtiyajqui, uan ​​teipa motlalojtiyajqui ipan se ameli ipan nopa
tlatlajko se ueyi xoxouik estli, tlen temoua ika yejyektsi tlen Helm's Gate hasta Helm's Dike.
Teipa uetsiyaya ipan Deeping-coomb uan kisayaya ipan Westfold Vale. Nopaya ipan
Hornburg ipan Helm's Gate Erkenbrand, tlanauatijketl tlen Westfold ipan iteno nopa
Marcos, axkan itstoya. Kema nopa tonali tlayouatok ika tlateuilistli, pampa tlalnamiki, yajaya
quicualchijchijqui nopa tepamit huan quichijqui ma eli tetic nopa tepos teposti.
 In Riders nojua itstoyaj ipan nopa tlamayamitl tlen tlatsintla ixpan nopa Coomb, kemaj tzajtziyayaj
huan caquistiyaya tlapitzali tlen inintlayacancahua tlen tlayacanayayaj. Ika nopa tzintlayohuilotl
flechas tlatsotsonki. San nima se scout mokuepki uan kiijtok nopa lobos-tlen tlejkoyayaj ipan seyok tlali
ipan nopa tlamayamitl, uan ​​tlen se pamitl tlen orcos uan tlakamej tlen tlateuiyayaj motlalouayayaj ika sur tlen nopa
Fords tlen Isen uan nesiyaya kichijtoyaj para Helm's Deep.
 'Ti kinmajsij miakej to maseualmej tlen kinmiktijkej kemaj cholouayayaj nopaya,' kiijtok nopa tlatemouani.
'Uan ti kinmajsij tlanechikoli tlen mosemantokej, tlen yauij nika uan nepa, ax kipiaj inintlayekanka. Tlachke
ya mochijtok tlen Erkenbrand axaka nesi kimati. Uelis yajaya ki tlanis
achtoui uelis ajsis ipan Helm's Gate, tla ax ya mijki.'
 '¿Tlake ki itstokej tlen Gandalf?' tlajtlani Theoden.
 'Quena, noteco. Miakej ki itstokej se tlakatl tlen ueuejtik ika chipauak yoyomitl ipan se cahuayo, panoyaya nikan uan
nepa ipan nopa tlamayamitl keja ajakatl ipan xiuitl. Sequin moilhuiyayaj para eliyaya Sarún. Elij
kiijtok yajki kema ayamo tlayouayaya ika Isengard. Sequin quiijtohuaj nojquiya para
Wormtongue achtoui kiitak, yauiyaya ika norte ika se grupo tlen Orcs.'
 'Amo kuali panos ika Wormtongue, tlaj Gandalf ajsis ipan ya, kiijtok Theoden.
'Maske kiampa, nama nikinilnamiki nochi ome noconsejeros, tlen uejkajkia uan tlen yankuik. Pero ipan ni tlanekilis
ax tijpiaj seyok tlamantli tlen ika tiasej, kej kiijtok Gandalf, hasta Helm's Gate, maske
Erkenbrand ma eli nopaya o axtle. ¿Momati kenijkatsa tlauel ueyi nopa tlateuijketl tlen uala tlen nopa
Ayamiktlan?'
 'Tlauel kuali,' kiijtok nopa tlatemouani. 'Yajaya tlen patlantinemi kipoua sejse tlateuijketl ome uelta, pero na nijpixtok
tlajtoa ika tlakamej tlen yolchikauakej, uan ​​ax nimoiljuia tlen nopa ueyi chikaualistli tlen kipia nopa tlateuijketl
eli miak uelta tlen nochi tlen tijpiaj nikan.'
 'Uajka ma timo tlalojtiuj,' kiijtok Eomer. 'Ma tikixnamikikaj nopa tlateuianimej tlen ya itstokej
tlatlajko tlen tojuantij uan nopa tlatsakuili. Onka teostotl ipan Helm's Deep kampa miakej maseualmej uelis
tlakatki; uan ojtli tlen ichtakatsi kiuika tlen nopaya ipan tepeme.
 'Amo ximotemachi ipan ojtli tlen ichtaka,' kiijtok nopa tlanauatijketl. 'Saruman uejkajkia kiixtomayaya ni tlali. Nojuan
ipan nopa tlali to tlamokuitlauilistli uelis uejkauas. ¡Ma tiyaca!'
 Aragorn uan Legolas yajkej iuaya Eomer ipan nopa camioneta. Ipan nopa tlayoua tlen tlayouatok
tlejkoyayaj, tlauel uejka pampa nopa tlayoualotl moskaltijtiajki uan inin ojtli tlejkoyaya ika sur,
tlauel tlakpak uan tlauel tlakpak ipan nopa tlayoualotl tlen eltok inakastla nopa tepeme. Kinextijkej se keski tlen nopa
inincualancaitaca iniixpa. Nikan uan nepa kin ajsitoj ipan grupos tlen orcos tlen nejnemiyayaj; pero inijuanti
cholojkej kemaj nopa Riders ueliyayaj kinkitskiaj o kinmiktiyayaj.
 'Ax uejkauas ni majmaui,' kiijtok Eomer, 'kema ualasej isoldados nopa tlanauatijketl
tlen kiixmatij nopa tlayekanki tlen tokualankaitakauaj, Saruman o tlen ueli tlayekanki tlen kititlantok.'
 Nopa tlajtoli tlen tlateuilistli moskalti ininkuitlapan. Aman inijuantij ueliyayaj kikakij, kiuikayayaj ipan tzintlayohuilotl,
nopa tlatsotsonali tlen tlauel chikauak. Ya tlejkotoyaj uejka ipan nopa Deeping-coomb kemaj
tlachiayayaj tlakuitlapan. Teipa kiitakej tlauili: miak tlauili tlen tlitl ipan nopa
chichiltik tlali tlen eltok tlakuitlapan, tlen mosemantok kej xochitl chichiltik, o tlen mokuepa tlen nopa tlali tlen tlatsintla ipan
 86
uejkapantik lineas tlen tlapetlani. Nikan uan nepa se ueyi tlitl tlejkok.
 'Elij se kuali paxalojketl uan tech tokilia chikauak,' kiijtok Aragorn.
 'Kiualika tlitl,' kiijtok Theoden, 'uan tlatlatok kej ualaj, rick, cot, uan
kuauitl. Ni eliyaya se tlamayamitl tlen tlauel tlapijpixtoya uan kipixtoya miak kalmej. ¡Ay para notlacajhua!'
 'Tlauel kuali eliskia nopa tonali uan tiuetsiskiaj ininpani kej se tesiuitl tlen kisa tlen
nopa tepeme!' kiijtok Aragorn. 'Nelia nechyolkokoua pampa niuetsis iniixpa.'
 'Ax moneki tiasej tlauel uejka,' kiijtok Eomer. 'Ax uejka eltok Helm's Dike, se
uejkajkia tlaltejpochtli uan tepamitl tlen kiixtsaktoyaj nopa coomb, ome estadios tlatsintla tlen Helm's
Tlatsakuiloli. Nopona huelis timocuepase huan tijtehuise.'
 'Axtle, ti tlauel pilkentsi para tijmanauisej nopa Dique,' kiijtok Theoden. 'Ipan se kilómetro iuejkaka o achi más,
uan nopa tlajkoxelolistli tlen eltok ipani eli ueyi.'
 'Ipan nopa tlajkoxelolistli to tlamokuitlauijketl moneki moketsas, tla tech tlaijiyouiltiaj,' kiijtok Eomer.
 Ax onkayaya sitlali yon metstli kemaj nopa Riders asitoj kampa tlapojtok nopa Dique,
kanke panoyaya nopa atlajtli tlen tlakpak, uan ​​nopa ojtli tlen eltoya inakastla temoyaya tlen nopa
Hornburg. Nopa tepamitl san nima monextik iniixpa, se tlauili tlen uejkapantik tlen se tzintlayohuilotl
ostotl. Kemaj tlejkoyayaj se centinela kin tlateuiyaya.
 'Toteko tlen Marcos tlejko ipan Helm's Gate', Eomer kinankili. 'Na, Eomer ikone
Eomund, xitlajto.'
 'Ni se kuali tlajtoli tlen axuelij timotemachiaj', kiijtok nopa tlamokuitlauijketl. '¡Ximoisihuiltica! Nopa tlateuijketl eltok ipan
mo iikxiuan.'
 Nopa tlayekanki panok ipan nopa tlauili uan moketsayaya ipan nopa tlaltejpochtli tlen eltoya tlakpak. Yeuanti
axkan kiixmatkej ika inin pakilistli tlen Erkenbrand kinkajki miakej tlakamej ma kipixtokaj Helm's Gate, uan
más tlen nopa tonali cholojtoyaj nopaya.
 'Uelis, tijpiaj se mil tlen kuali para timoteuisej ika toikxi,' kiijtok Gamling, se tlakatl tlen ya ueuejtik, nopa
tlayekanki tlen kiitayayaj nopa Dique. 'Pero miakej tlen inijuantij ki itstokej tlauel miak
inviernos, kej na nijpixtok, o tlauel pilkentsi, kej nokone ikone nikan. ¿Tlake tlajtoli tlen Erkenbrand?
Ya ualajki tlajtoli tlen yajaya mokuepas nikan ika nochi tlen poliui tlen nopa tlen más kuali
Tlen tlejkouaj ipan Westfold. Pero yaya amo hualajtoc.'
 'Ni majmaui pampa ax ualas amantsi,' kiijtok Eomer. 'To tlatemouanimej ax ki pixtokej tlajtoli tlen
ya, uan ​​nopa tlateuianimej ki temitiaj nochi nopa tlamayamitl tokuitlapan.'
 'Nijnekiskia ma cholo,' kiijtok Theoden. 'Yajaya eliyaya se tlacatl tlen tetic. Ipan ya itstoya
sempa nopa chikaualistli tlen Helm nopa Martillo. Pero amo hueli tijchiyase nica. Moneki
xiquinhuilanaca nochi tosoldados ama iica nopa tepamitl. ¿Kuali tijpixtok? Ti uikak se kentsi
tlapaleuilistli, pampa ti yajkej ipan tlateuilistli, ax ipan se tlateuilistli.
 'Tokuitlapan ipan nopa teostotl tlen eltok ipan nopa ueyi atl eltok eyi partes tlen nopa maseualmej tlen Westfold, uejkajkia uan
telpokamej, konemej uan siuamej,’ kiijtok Gamling. 'Pero miak tlakuali, uan ​​miak
tlapiyalme huan inintlacualis, nojquiya nopona quinsentilijtoque.'
 'Kuali,' kiijtok Eomer. 'Kitlatiaj o kiixpolouaj nochi tlen mokaua ipan nopa tlamayamitl.'
 'Tla inijuantij ualasej tlanamakasej ika to tlamantli ipan Helm's Gate, tlauel patiyo tlaxtlauasej.'
kiijtok Gamling.
 Huan nopa tlanahuatijquetl huan itequipanojcahua panoque. Achtoui tlen nopa ojtli tlen kiixnamikiyaya nopa ueyatl
temokej tlen inin cahuayo. Ipan se ueyi amatl ki uikak inin caballos ipan nopa rampa uan panok tlatlajko
nopa puertas tlen Hornburg. Nopona sampa quinselijque ica paquilistli huan quinyancuilijque
techialistli; pampa axkan onkayaya miak tlakamej tlen ika ueliskia kiyektlaliskej nopa burg uan nopa tepamitl tlen tlatsakuiltia.
 San nima Eomer kintlalik isoldados ipan tlayektlalilistli. Nopa tlanahuatijquetl huan tlacame tlen itztoque ipan ichaj
itstoyaj ipan Hornburg, uan ​​nojkia itstoyaj miakej tlen Westfold-men. Pero ipan nopa
Deeping Wall uan i torre, uan ​​ikuitlapan, Eomer ki tlalik miak chikaualistli tlen
ya kipixtoya, pampa nika nopa tlamokuitlauilistli nesiyaya más amo nelia, tlaj nopa tlateuilistli mosentlalijtoyaj
huan ica miyac chicahualistli. Nopa cahuayos kin uikak uejka ipan nopa ueyi atl ika se tlamokuitlauijketl tlen ueliyaya
ximomakixti.
 87
 Nopa tepamitl tlen uejka eltoya eliyaya 20 metros iuejkaka uan tlauel tomajtik uan naui tlakamej ueliyayaj nejnemij
sansejko ipan tlakpak, kiixtsaktoyaj ika se tepamitl tlen san se tlakatl tlen uejkapantik ueliyaya kiitas.
Nica huan nepa oncayaya tlacoyoctli ipan nopa tetl campa tlacame huelque tlatehuíaj. Ne
nopa tepamitl ueliskia ajsis ika se escalera tlen uetsiyaya tlen se puerta tlen eltoya ipan nopa kalteno tlen
nopa Hornburg; eyi tlapepecholi tlen tlejkoyaya ipan nopa tepamitl tlen eltoya tlakuitlapan;
pero ixpan eliyaya tlachipintli, uan ​​nopa uejueyi tetl tlen eltoya ipan nopa kali tlauel kuali kitlalijtoyaj uan amo
ueliyaya moajsikamatiyaya kampa mosentlalijtoyaj, uan ​​ipan inintzonatipa motlalouayayaj kej se tepetl tlen tlauel ueyi.
 Gimli moquetzqui motlatzquilijtoya ipan nopa tepamitl tlen eltoya ipan itzonteco. Legolas moseuik tlakpak ipan nopa
parapeto, ki tlachiliyaya ika imajpil, uan ​​ki tlachiliyaya ipan tlayoualotl.
 'Ni tlauel nechpaktia,' kiijtok nopa enano, kiixtsaktoya nopa temej. 'Nochipa noyolo
tlejko kema timonechkauij kampa tepeme. Nica onca se cuali tetl. Ni tlali kipia
omitl tlen chikauak. Ni kinmachilik ipan noikxi kemaj ti tlejkoyaya tlen nopa dique. Techmaca se xihuit huan
se ciento nochampoyouaj uan na nijchiuaskia ni se tlali kampa soldados tlateuiskiaj kej
atl.'
 'Ax nimoiljuia,' kiijtok Legolas. 'Pero ta ti enano, uan ​​enano elij maseualmej tlen amo moixmatij.
Ax nechpaktia ni tlali, uan ​​ayokmo nechpaktis ika tlauili. Pero ta tiyolseuia
na, Gimli, uan ​​niyolpaki pampa timoketsa nechka ika mometz tlen uejueyi uan mo
tetik hacha. Nijnequisquía ma itztosquíaj más moteiximatcahua tohuaya. Pero nojua más nijmakaskia
para se ciento kuali tlateuianij tlen Mirkwood. Ti kinpolosej. In Rohirrim kipiaj
kuali tlateuianij kej ininnemilis, pero nika tlauel pilkentsi, tlauel pilkentsi.'
 'Tlayoua para tlateuilistli,' kiijtok Gimli. 'Nelía ya ajsic hora para cochise. Kochilistli! Nijmati moneki
tlen ya, keja axkema nimoiljuijtoya se enano ueliskia. Tlauilankayotl eli se tekitl tlen teyolkokoua. Nojkia no hacha ax moseuia
ipan noma. Xinechmaka se fila tlen orc-necks uan kampa nimoketsas uan nochi tlaijiyouilistli uetsis
tlen na!'
 Se kentsi tonali panok. Uejka ipan nopa tlamayamitl tlitl tlen mosemantok nojua tlatlayaya. In tlateuianij tlen
Isengard yauiyaya ika tlaseuilistli amantsi. Inin tlauili ueliyaya nesiyaya kiixtsaktoyaj nopa
coom ipan miak lineas.
 San nima tlen nopa Dique tzajtzij uan tzajtzij, uan ​​nopa tlateuilistli tlen tlauel chikauak tlen tlakamej pejki
kalteno. Nopa tlitl tlen tlatlayaya monextik ipan iteno uan mosentilijtoyaj tlauel miak ipan nopa tlajko tlajko.
Teipa mosemanque huan ixpolijque. Tlakamej ualajkej motlalouaj ipan tlali uan tlejkokej
nopa rampa tlen ajsi kampa puerta tlen Hornburg. Inin tlamokuitlauiani tlen Westfolders eliyayaj
kiuikakej.
 '¡Nopa tlateuijketl ya eltok!' quiijtojque. 'Ti kikixtijkej nochi flechas tlen tijpixtoyaj, uan ​​tij temitijkej
nopa Dique ika Orcs. Pero ax uejkauas kintsakuilis. Ya kiueyichiuaj nopa banco ika
miak puntos, tomajtik kej hormigas tlen nejnemij. Pero tojuanti tiquinmachtijtoque ma amo quihuicaca tlilelemectli.'
 Ya panotoya tlajko yohuali. Nopa iluikaktli eliyaya tlauel tlayouatok, uan ​​nopa tlaseuilistli tlen etik
ajakatl tlen kiixnextia tesiuitl. San nima nopa mixtli tlatlak ika se tlauili tlen tlauel tlauiyaya. Branched
tlapetlaniyaya ipan nopa tepetini tlen mokauayaya ika ikisayan tonati. Para se tlalochtli nopa tlachianij ipan
nopa tepamitl kiitayaya nochi nopa tlali tlen eltoya tlatlajko uan nopa Dique tlauiyaya ika chipauak tlauili: eliyaya
tlatotonia uan motlaloua ika chichiltik tlaixkopinkayomej, se keski tlajko uan uejkapantik, se keski uejkapantik uan xoxouik,
ika uejueyi timones uan sable escudos. Miak cientos uan cientos tlen más motlalouayayaj
nopa Dique uan ipan nopa tlajko tlajko. Nopa tzintlayohuilotl motlalojtiyajqui hasta nopa tepamitl tlen tepetl hasta
tepixiuiyo. Tlapetlaniyaya ipan nopa tlamayamitl. Ualajki tlauel tlatotoniaya.
 Flechas tomajtik keja nopa atl ualayaya tlapitsayaya ipan nopa tepamitl, uan ​​uetsiyaya tlapitsayaya uan
tlachiayaya ipan nopa temej. Sekin kinextijkej se marca. Nopa tlateuilistli ipan Helm's Deep kipixtoya
pejki, pero ax onkayaya tlajtoli o tlateuilistli ijtik; ax ualajki flechas tlen tlanankiliaj.
 Nopa soldados tlen tlateuiyayaj moketsakej, kintsakuilijkej nopa tlauilankayotl tlen amo tleno kiijtouayaya tlen tetl uan tepamitl. Nochipa uan
sempa nopa tlapetlanilotl kiixpolo nopa tzintlayohuilotl. Teipa nopa Orcos tzajtzikej, kiuikayayaj lanza
uan machete, uan ​​kintitlaniyaya se mixtli tlen flechas ipan tlen ueli tlen moketsayaya ipan nopa
 88
tepamitl; uan nopa Marcos tlakamej san mosentlachiliyayaj uan tlachixtoyaj kalteno kej nesiyaya.
ipan se ueyi tlali tlen chichiltik trigo, tlen kiuikayaya se tesiuitl tlen tlateuilistli, uan ​​sejse ixiuitl tlauiyaya
ika tlauili tlen tlajko.
 Quipitzayayaj tlapitzali tlen bronce. Nopa tlateuijketl motlalojtiyajkej, se keskij kiixnamijkej nopa Deeping
Tepamitl, seyok ika nopa ojtli uan nopa rampa tlen kiuikayaya ipan Hornburg-puertas.
Nopaya mosentilijtoyaj nopa orcos tlen más uejueyi, uan ​​nopa tlakamej tlen tlauel tekuanimej tlen Dunland huetzkej. UN
se kentsi mosentlalijkej uan teipa ualajkej. Nopa tlapetlanilotl tlauiyaya, uan ​​tlauiyaya
ipan sejse timon uan escudo nesiyaya nopa temomojti imax Isengard. ajsitoj
itzonko nopa tetl; yajkej kampa puertas.
 Teipa teipa ualajki se tlajtoli: se tesiuitl tlen flechas uan se tesiuitl tlen tetl.
Inijuantij mokuesojkej, tlajkoxelojkej uan cholojtejkej; uan teipa sampa tlateuiyaya, kitlajkoxelo uan tlateuiyaya
sampayanok; uan sejse uelta, kej nopa ueyi atl tlen ualayaya, moketsayayaj kampa tlauel tlakpak. Sampayanok
tlapitsayaya tlapitsali uan se tlasentilistli tlen tlakamej tlen tlatsotsonayayaj motlalouayayaj. Quipixtoyaj ininhuejhueyi teposti
ininpani kej se tepamitl, uan ​​tlatlajko tlen inijuantij kipixtoyaj ome kuauitl tlen uejueyi.
Ininkuitlapan mosentilijtoyaj orc-arqueros, kintitlaniyayaj se tesiuitl tlen flechas ipan nopa arqueros ipan
nopa tepamitl. Kitlankej nopa puertas. Nopa kuauitl, tlen kiuitekiyayaj ika chikauak imax, kiuitekiyayaj nopa
kuauitl ika se tlauili tlen tlajkoxeloa. Sintla se acajya huetzisquía huan quitzonpepenasquía se tetl catli huetzqui tlen huejcapa.
omej sekinok motlalojkej para kiselisej iteki. Sempa uan sempa nopa uejueyi borregojme motlalouayayaj uan
uetsik.
 Eomer uan Aragorn moketsayayaj sansejko ipan nopa tepamitl tlen uejkapantik. Quicajque nopa tlahuejchihualistli tlen
itoscac huan nopa tlahuejchihualistli tlen nopa oquich borregojme; uan teipa ika se tlauili tlen nimantsi tlauiyaya kiitakej
nopa peligro tlen nopa puertas.
 'Ualaj!' kiijtok Aragorn. '¡Ya ni nopa hora kemaj tijkixtiaj espadas sansejko!'
 Motlalojtiyajkej kej tlitl, motlalojtiyajkej ipan nopa tepamitl, uan ​​tlejkokej ipan nopa escalones uan panokej ipan nopa
calixpamitl tlen calteno ipan nopa Tetl. Kemaj motlalouayayaj kinsentilijkej se keskij soldados tlen tlauel chikauak.
Onkayaya se pil puerta tlen tlapojtoya ipan se angulo tlen nopa tepamitl tlen eltoya ika oeste,
campa nopa tepetl moxitlahuayaya para quiixnamiquis. Ipan nopa lado se ojtli tlen tsikitsin motlalouayaya kampa
nopa ueyi puerta, tlatlajko tlen nopa tepamitl uan nopa ueyi tepetl. San sekan Eomer
uan Aragorn motlalojki ipan puerta, inin tlakamej nechka eltoyaj ininkuitlapan. Nopa espadas tlauiyaya
tlen nopa tlajko kej se.
 '¡Guthwine!' tzajtzik Eomer. '¡Guthwine para nopa Mark!'
 '¡Anduril!' tzajtzik Aragorn. '¡Anduril para nopa Dunedain!'
 Huan motlalojtiyajque tlen se lado, huan motehuijque ininpani nopa tlacame tlen cuatitlamitl. Anduril rose
huan huetzqui, tlahuiyaya ica tlitl catli chipahuac. Se tzajtzilistli tlejkok tlen tepamitl uan torre: '¡Anduril!
Anduril yaui ipan tlateuilistli. ¡Nopa machete tlen tlajkoxelojtoya sampa tlaui!'
 Ika majmajtli nopa rammers kinkauilijkej ma uetsi nopa kuauitl uan mokuepkej para tlateuisej; pero nopa tepamitl tlen inin
nopa escudos tlatlak keja se tlapetlanilotl, uan ​​kintsontlamilti, kintsontekontlalik.
o xijtlamotla ipan nopa Tetl ipan nopa atlajtli tlen tetl tlen eltok tlatsintla. Nopa orc-arqueros tlauel tlateuiyayaj uan
teipa cholok.
 Se kentsi Eomer uan Aragorn moketsakej ixpan nopa puertas. Nopa tlapetlanilotl eliyaya
tlatsotsontok uejka amantsi. Nopa tlapetlanilotl nojua tlapetlaniyaya, uejka tlatlajko tlen
tepeme ipan Sur. Se ajakatl tlen tlauel chikauak sampa tlapetlaniyaya tlen Norte. Nopa mixtli
tlajkoxelojtoyaj uan motlalouayayaj, uan ​​sitlalimej kisayayaj; uan tlakpak tlen nopa tepeme tlen Coomb-side
nopa metstli tlen uetsiyaya ika oeste tlejkok, tlauiyaya chichiltik ipan nopa tesiuitl.
 'Ax tiualajkej tlauel nima,' kiijtok Aragorn, kiitayaya nopa puertas. Inin ueyi bisagras
uan nopa hierro barras tlajkoxelojtoyaj uan tlajkoxelojtoyaj; miyac tlen inincuahuitolhua tlapojtoya.
 'Pero ax hueli timocahuase nica más huejca tlen nopa tepamitl para tiquinmanahuise,' quiijto Eomer. 'Tlachiyali!' Ya
kiixnextik nopa ojtli. Ya mosentilijtoyaj se ueyi tlasentilistli tlen orcos uan tlakamej
sempa más uejka tlen nopa ueyatl. Nopa flechas tzajtziyayaj uan motlalojtiyayaj ipan nopa teme tlen kinyakanayaya.
'Ualaj! Moneki timokuepasej uan tikitasej tlake uelis tijchiuasej pampa tijsentilisej tetl uan kuauitl
 89
nopa puertas tlen ijtik. Xiuala amantsi!'
 Huan mocuepque huan cholojque. Ipan nopa tonali se docena orcos tlen moseuijtoyaj ax mojmoliniyayaj
tlatlajko tlen kinmiktijkej motlalojtiyajkej uan ualajkej ika tlaseuilistli uan nimantsi ininkuitlapan. Ome tlatepacholi
moseuijkej ipan tlali iikxitla Eomer, kiixpolojkej, uan ​​ipan se tlalochtli eliyayaj
itzonpac ya. Pero se piltetsitsij chichiltik tlen axaka kiitayaya kisayaya tlen nopa
tlayoua uan kichijki se tlajtoli tlen tlauel chikauak: ¡Baruk Khazad! Khazad ai-menu! Se hacha tlen motlaloua
uan sampa ki uikak. Ome Orcos uetsiyayaj ax kipiaya inintsontekon. Huan nopa sequinoc cholojtejque.
 Eomer mosentlalik moketsas, maske Aragorn sampa motlalojtiyajqui para kipaleuis.
 Nopa cartel sampa kitsaktoyaj, nopa puerta tlen hierro kitsakuayayaj uan kitlalijtoyaj tlatlajko ika
teme. Kema nochi kuali itstoyaj, Eomer mokuepki: '¡Nimitstlaskamatilia, Gimli ikone Gloin!' Ya
kiijtok. 'Ax nijmatiyaya tla ti itstoya touan ipan nopa tlateuilistli. Pero miak uelta nopa paxalojketl tlen ax kin tlaneuij
kinextia nopa kuali empresa. ¿Kenijkatsa tiajsito nopaya?'
 'Nimitstokilijtok para nimo tsotsonas,' kiijtok Gimli, 'pero ni kin tlachili nopa tepetinij uan inijuantij
nesiyaya tlauel ueyi para na, yeka nimoseuik inakastla se tetl para nikitas kenijkatsa timotlaloua ika espada.'
 'Ax nijpantis ouij para nimits tlaxtlauis,' kiijtok Eomer.
 'Uelis onkas miak tlamantli tlen panos kema ayamo tlami nopa youali,' huetzkak nopa Enano. 'Pero na
tlen kipiya. Hasta axkan nijtsontekontlalijtok kuauitl tlen kemaj nikisato Moria.'
 'Ome!' kiijtok Gimli, ki tsotsonayaya i hacha. Yajaya mokuepki kampa eltoya ipan nopa tepamitl.
 'Ome?' kiijtok Legolas. 'Nijchijtok tlen más kuali, maske axkan moneki nijtemos tlen nijtekiuijtok
flechas; nochi noaxca ya polijtoque. Nojkia nijchiua notlapoualistli veinte kej achitzin. Pero nopa san se
se keski ixiuitl ipan se tepetl.'
 Nopa iluikaktli axkan nimantsi tlauiyaya uan nopa metstli tlen temoyaya tlauel tlauiyaya. Pero
nopa tlauili kinmakak se kentsi tlachialistli nopa Riders of the Mark. Nopa tlatehuijquetl tlen iniixpa
nesiyaya moskaltijtok uan ax moskaltijtok, nojua tlauel moskaltijtiuetsij tlen nopa
tlamayamitl ipan nopa tlajko tlajko. Nopa tlauilankayotl ipan nopa tetl san kipixki se kentsi tlaseuilistli. In
tlateuilistli ipan nopa puertas eliyaya ome uelta. Ipan nopa tepamitl tlen uejkapantik nopa soldados tlen Isengard
tzajtziyaya queja se hueyi atl. Orcos uan tepeme mosentilijtoyaj ipan iikxiuan tlen se lado hasta seyok. mekatl
ika ganchos tlen ika tlateuiyayaj kintlamotlayayaj ipan nopa parapeto más nimantsi uan amo kej maseualmej ueliskia kintsontekontlalisej o
xikin tlamotla. Ki tlejkokej cientos tlen uejueyi escaleras. Miakej kintlamotlakej ipan
tlasosolojli, pero miakej kinpatlakej, uan ​​Orcos kin tlakatij kej monos ipan tzintlayohuilotl
cuatitlamitl tlen Sur. Iixpa nopa tepamitl mosentilijtoyaj mijkatsitsij uan tlatepacholi kej
tlaltejpochtli ipan se tesiuitl; nochipa tlejkoyaya nopa tepexitl tlen tlauel amo kuali, uan ​​nojua nopa tlateuijketl ualayaya
tlen.
 In tlakamej tlen Rohan mosotlauak. Nochi inincuahuitol tlanqui huan nochi inincuahuitol tlanqui
tepontlalistli; ininmachetes eltoya tlatejtectli huan inintepostzajcayo tzayantoc. Eyi uelta Aragorn
uan Eomer kinsentili, uan ​​eyi uelta Anduril tlatlak ika se tlateuilistli tlen
quinquixti nopa tlahuilanani tlen nopa tepamitl.
 Teipa se tlatsotsonali pejki ipan nopa Ueyatl tlen eltoya tlakuitlapan. Orcos motlalojtiyayaj keja chichimej ipan nopa
tlaltejpochtli tlen ipan kisayaya nopa ueyatl. Nopona mosentilijtoyaj ipan tzintlayohuilotl
tlen nopa tepexitl, hasta nopa tlateuilistli tlen tlakpak eliyaya tlauel totonik uan nechka nochi nopa tlakamej tlen tlamokuitlauiyayaj
motlalojtiyajtoya hasta itzonatipa nopa tepamitl. Teipa kisatoj. Ya se keski ya panok ipan
inin itentso nopa ueyi atl uan itstoyaj tlatlajko tlen nopa cahuayos, tlateuiyayaj ininuaya nopa tlamokuitlauianij.
 Teipa tlen nopa tepamitl motlalojtiyajqui Gimli ika se chikauak tzajtzilistli tlen kakistiyaya ipan tepexitl. 'Khazad!
Khazad!' Ax uejkajki kipixki tekitl tlen monekiyaya.
'Ai-oi!' tsajtsik. 'Nopa Orcos eltokej ikuitlapan nopa tepamitl. Ai-oi! Xiuala, Legolas! Onka
ya nopa para tojuanti tiome. Khazad ai-menu!'
 Gamling nopa ueuejtlakatl tlachiayaya tlen Hornburg, kikakiyaya nopa ueyi tlajtoli tlen
enano tlen nochi nopa tlauilankayotl. '¡Nopa Orcos itstokej ipan Ueyi!' tzajtzik. ¡Helm! Helm! Ika naui
Helmingas!' tzajtzik kemaj temok ipan nopa escalera tlen nopa tetl ika miak tlakamej tlen
Westfold ipan iikxi.
 90
 Inin peualistli eliyaya tlauel chikauak uan nimantsi, uan ​​nopa Orcos kinmakakej ojtli iniixpa. uejka
kintsajkej ipan nopa tlamayamitl, uan ​​nochi kinmiktijkej o kinkixtijkej
tsajtsiyaya ipan nopa tlauili tlen tlauel uejka para uetsis iniixpa nopa tlamokuitlauianij tlen nopa teostotl tlen motlatijtok.
 'Sempoali uan se!' tzajtzik Gimli. Ki tsotsonayaya se tlajko ika ome ima uan kitlalik nopa tlami Orc
iixpa iicxihua. 'Axkan no tlapoualistli kipano tlamachtijketl Legolas sampa.'
 'Moneki tijketsasej ni tlaltejpochtli,' kiijtok Gamling. 'In enanitos kiijtouaj elij maseualmej tlen tlalnamikij
ika tetl. ¡Techpaleui, noteko!'
 'Amo tijchijchiuaj tetl ika hachas tlen ika timoteuiaj, yon ika tomajpil,' kiijtok Gimli. 'Pero na
tlapaleuis keja niuelis.'
 Huan quisentilijque huejhueyi teme huan huejhueyi teme cati huelque quipantise.
uan ika itlanauatilis Gimli nopa Westfold-men kitsajkej nopa tlajko tlen nopa ameli,
hasta san mocajqui se piltepos camachali. Teipa nopa Deeping-atemitl, tlen moskaltijtok ika atl,
tlatsiui uan tlatsiui ipan iojtli tlen tlatsaktok, uan ​​mosemana san nima ipan atlajtli tlen tlaseseya tlen tepetl hasta
tepixiuiyo.
 'Tlauel tlaseseyas tlakpak,' kiijtok Gimli. 'Xiuala, Gamling, ma tikitakan kenijkatsa panos nopa
tepamitl!'
 Tlejkok uan kinextik Legolas inakastla Aragorn uan Eomer. Nopa duende eliyaya
ki tsotsonayaya iueyi cuchillo. Onkayaya se kentsi tlaseuilistli ipan nopa tlateuilistli, pampa nopa tlateuilistli
para kalakis ipan nopa ameli ya ki tsakuilijtoyaj.
 'Sempoali uan se!' kiijtok Gimli.
 'Kuali!' kiijtok Legolas. 'Pero no tlapoualistli axkan eltok ome docenas. Ya eltok kej se cuchillo
nika.'
 Eomer uan Aragorn mosentlalijtoyaj ipan inin espadas. Uejka ipan inejmatl nopa tlauilankayotl uan
tlatsotsonali tlen nopa tlateuilistli ipan nopa tetl sampa tlauel chikauak. Pero nopa Hornburg nojua kipixtoya chikaualistli,
quen se piltlaltzi ipan hueyi atl. Ipuertas eltoya tlasosololi; pero ipan nopa barricada tlen kuauitl uan
teme tlen ijtik ax tleno tlateuijketl tlen ayokmo panok.
 Aragorn ki tlachili nopa sitlalimej tlen chipauak, uan ​​nopa metstli, tlen axkan moseuia tlakuitlapan tlen oeste
tepeme catli quitzacuayayaj nopa tlamayamitl. 'Ni se youali kej xiuitl,' kiijtok. 'Kech tonali
nopa tonali mokauas?'
 'Dawn ax uejka eltok,' kiijtok Gamling, tlen axkan tlejkok inakastla. 'Pero ijnalok
ax tech paleuis, ni majmaui.'
 'Pero ijnalok nochipa eli inin tlachialistli tlakamej,' kiijtok Aragorn.
 'Pero ni tlapialmej tlen Isengard, ni tlajko-orcos uan goblin-men tlen nopa fiero tlachijchiuali
tlen Saruman ya tlakatij, ax tlatsiuisej ipan tonati,’ kiijtok Gamling. 'Uan nojkia ax
nopa cuatitlan tlacame tlen itztoque ipan tepeme. ¿Amo tijcaqui inincamanal?'
 'Ni kinkaki,' kiijtok Eomer; 'pero san elij inin tsajtsilistli uan inin tlatsotsonali
tlen tlapialmej ipan notlakakilis.'
 'Pero onka miak tlen chokaj ika tlajtoli Dunland,' kiijtok Gamling. 'Nijmati nopa
nejnepili. Elij se tlajtoli tlen uejkajkia kiijtouayayaj tlakamej, uan ​​se tonali kiijtouayayaj ipan miak occidentales
tlamayamitl tlen Marcos. ¡Xijtlakaki! Techcualancaitaj huan paquij; pampa to tlaijiyouilistli nesi
nelia ininpampa. '¡Nopa tlanauatijketl, nopa tlanauatijketl!' chocaj. ‘Tojuanti tijcuilise inintlanahuatijca. Mikilistli ika nopa
Ximokaua! ¡Mikilistli para nopa Strawheads! ¡Ma miquica nopa tlachtequini tlen tlali Norte!' Nopa tokayotl
quipiyaj para tojuanti. Amo ipan tlajco mil xihuitl quielcajtoque inintlaijiyohuilis
tlen nopa tlanauatianij tlen Gondor kimakakej nopa Marca Eorl nopa telpokatl uan kichijkej se tlajtolsenkaualistli iuaya
tlen. Nopa uejkajkia tlaijiyouilistli Saruman ki chijki. Inijuantij tlauel tekualankaitaj kemaj kinyolchikauaj. Yeuanti
ax kikauas ojtli amantsi para tlayoua o ijnalok, hasta Theoden kiuikasej, o inijuantij ininselti
kinmiktijtokej.'
 'Maske kiampa, nopa tonali nechmakas tlachialistli,' kiijtok Aragorn. 'Ax kiijtouaj ax onka se tlateuijketl
¿Kema tijkuik nopa Hornburg, tlaj tlakamej kimanauiyayaj?'
 'Kema kiijtouaj nopa tlatsotsonani,' kiijtok Eomer.
 91
 '¡Teipa ma tijmanauikaj, uan ​​ma timotemachikaj!' kiijtok Aragorn.
 Huan quema noja camanaltiyayaj, quicajque se tlapitzali. Teipa onkayaya se tlauilankayotl uan se
tlitl uan poctli. Nopa atl tlen nopa ueyi atl tlen itoka Deeping-stream tlauel chikauak uan
espuma: ayokmo tsaktoyaj, se ostotl tlen tlapojtoya ipan tepamitl. Se paxalojketl
tlen tlayouatok tlen kitlalijkej.
 '¡Diablo tlen Sarún!' tzajtzik Aragorn. 'Sempa mokalakijtokej ipan nopa ameli, kema tojuantij
tlajtojkej, uan ​​inijuantij kitlalijkej nopa tlitl tlen Orthanc tlatsintla toikxiuan. 'Elendil, Elendil!' Ya
tsajtsik, kemaj motlalojtiyajqui ipan nopa tlajko; pero kejatsa ki chijki se ciento
escaleras kiketsayayaj ipan nopa tepamitl. Ipan nopa tepamitl uan tlatsintla tlen nopa
tlami tlateuilistli ualajki kej se tlayoualotl ipan se tepetl tlen xali. Nopa tlamokuitlauilistli eliyaya
ki uikak. Sekij tlen nopa Riders kin uikak, tlauel uan tlauel uejka ipan nopa Ueyatl,
uetsiyayaj uan tlateuiyayaj kemaj kinmakayayaj ojtli, sejse tlajko, kampa nopa teostotl. Sekinok kikuechtilijkej
inin ojtli tlen mokuepas kampa nopa altepetl.
 Se ueyi escalera, tlejkoyaya tlen nopa Uejkapa hasta nopa Tetl uan nopa puerta tlen ikuitlapan
Hornburg. Nechka tlatsintla moketsayaya Aragorn. Ipan ima nojua tlauiyaya Anduril, uan ​​nopa
majmajtli tlen nopa machete se kentsi ki tsaktoya nopa tlateuijketl, kej sejse tlen ueliyaya kitlanis
nopa escalera panoyaya hasta nopa puerta. Teipa ipan nopa tlakpak escalones motlankuaketski Legolas. An
nopa kuauitl eliyaya tlajko, pero san se flecha tlen kisentilijtoya eliyaya san tlen kipixtoya, uan ​​yajaya tlachixki
axkan, ya eltok para kimiktis nopa achtoui Orc tlen monekis mosentlalis monechkauis ipan nopa escalera.
 'Nochi tlen uelij amantsi mokauakej ika tlaseuilistli ijtik, Aragorn,' kiijtok. 'Ximokuepa!'
 Aragorn mokuepki uan tlejkok ipan nopa escalera; pero quema motlalojtiyajqui, motepotlami pampa siyajtoya.
San nima ikualankaitakauaj motlalojtiyajkej. Ualajkej nopa Orcos, tsajtsiyayaj, ika inin uejueyi ima
kiixtlapachojkej para kiitskisej. Nopa tlen achtoui uetsiyaya ika itlamian flecha tlen Legolas ipan itentso. pero
nopa sekinok motlalojkej ipan ya. Teipa se hueyi tet quimajcajque ten nopa tepamit cati más calteno.
uetsiyaya ipan nopa escalera uan kintlamotlayaya sampa ipan Ueyi Atl. Aragorn kitlanki
nopa puerta, uan ​​nimantsi tlatsotsonki ikuitlapan.
 'Nochi tlen amo kuali pano, noyolikniuaj,' kiijtok, kichipauak nopa estli tlen eltoya ipan ixko ika ima.
 'Ya kuali,' kiijtok Legolas, 'pero axkeja tlami, kemaj ti itstokej touan. Kanke
eli Gimli?'
 'Axnimati.' kiijtok Aragorn. 'Ica itlamiya niquitac quema tlahuilanayaya tlalchi iica nopa tepamitl,
pero nopa tocualancaitaca techhuitejqui.'
 ¡Ay! Ya nopa amo kuali tlajtoli,’ kiijtok Legolas.
 'Yajaya chikauak uan chikauak,' kiijtok Aragorn. 'Ma tijchiyaca para yajaya cholos sampa campa nopa
 92
teostotl. Nopona itztosquía temachtli para se tlalochtli. Más temachtli ke tojuantij. Se tlamokuitlauilistli kej nopa eliskia
tlen kipaktia se enano.'
 'Ya nopa moneki elis notlaneltokilis,' kiijtok Legolas. 'Pero nijnekiskia ma ualaskia ipan ni ojtli. Na
kinekiyaya ki iljuis tlamachtijketl Gimli ke notlapoualistli axkan kipia treinta y nueve xiuitl.'
 'Tla sampa tlatlanis ipan nopa teostotl, sampa kipanoltis mo tlapoualistli,' huetzkak Aragorn.
'Axkema nikitak se hacha tlen kej nopa kiuikayaya.'
 'Moneki nias nijtemoti se keski flechas,' kiijtok Legolas. 'Kuali eliskia tlaj ni youali tlamiskia,
uan ueliskia nijpias se tlauili tlen más kuali para nitlateuis.'
 Aragorn axkan panok ipan nopa altepetl. Nopaya tlauel mokueso pampa kimatki Eomer
ax ajsitoya ipan Hornburg.
 'Axtle, ax ualajki ipan nopa tetl,' kiijtok se tlen nopa Westfold-men, 'na tlami nikitak
quinsentiliyaya tlacame yahualtic huan tlahuilanayayaj ipan icamac nopa hueyi atl catli huejcatla. Gamling eliyaya ika
ya, uan ​​nopa enano; pero amo huelqui niyajqui campa inijuanti.'
 Aragorn nejnenki ipan nopa kali tlen eltoya tlatlajko, uan ​​tlejkok ipan se kali tlen tlauel uejkapantik ipan
torre. Nopaya moketsayaya nopa tlanauatijketl, tlayouatok ipan se ventana tlen tsikitsin, kiitayaya nopa
tlamayamitl.
 '¿Tlake tlajtoli, Aragorn?' kiijtok.
 'Nopa tepamitl tlen uejkapantik ya tijpixtokej, noteko, uan ​​nochi tlen ika timomanauiyayaj ya tijpixtokej; pero miakej kipiaj
cholojkej nika ipan nopa Tetl.'
 '¿Eomer eltok nikan?'
 'Axtle, noteko. Pero miyac ten amosoldados mocuepque ipan nopa hueyi at; uan sekinok kiijtouaj Eomer
eltoya tlatlajko tlen inijuantij. Ipan nopa tlajko tlali uelis kintsakuilisej ininkualankaitakauaj uan kalakisej
nopa teostotl. Ax nijmati tlachke tlachialistli kipiaj teipa.'
 'Más ke tojuantij. Kuali tlapaleuilistli, kiijtouaj. Uan nopaya kuali ajakatl pampa
tlen kisa ipan tlajko tlajko tlen nopa tetl tlen uejka eltok. Axaca hueli quifuerzajhuis ma calaqui
ininuaya tlakamej tlen mosentlalijtokej. Uelis uejkauasej.'
 'Pero nopa Orcos kiuikakej se ajakatl tlen Orthanc,' kiijtok Aragorn. 'Kipiaj se
tlatlayaya tlitl, uan ​​ika nopa kitlaniyayaj nopa tepamitl. Tlaj ax uelij kalakij ipan teostotl, inijuantij
uelis kintsakuas tlen eltok ijtik. Pero ama monequi tijpatlase nochi totlalnamiquilis ica tojuanti
tlamokuitlauilistli.'
 'Ni motekipachoua ipan ni tlatsaktli,' kiijtok Theoden. 'Tlaj ueliskia nijtlalis se lanza ipan tlaseuilistli, tlen tlejkos achtoui
notlacajhua ipan tlali, huelis sampa nijmachilisquía nopa paquilistli tlen tlatehuijcayotl, huan queja nopa tlanqui.
Pero ax tleno ipati nikan.'
 'Nika, maske san, timomokuitlauijtok ipan nopa chikaualistli tlen más chikauak tlen nopa Marcos,' kiijtok Aragorn.
'Tijpiyaj más tlachialistli para timitsmanauisej ipan Hornburg uan amo ipan Edoras, o hasta ipan
Dunharrow ipan tepeme.'
 'Kiijtouaj nopa Hornburg axkema uetsik ipan tlateuilistli,' kiijtok Theoden; 'pero axkan no
iyolo amo nelia. Nopa Tlaltipaktli mopatla, uan ​​nochi tlen achtoui eliyaya chikauak nama kinextia
ax nijmati. ¿Kenijkatsa se torre uelis kiijiyouis nopa números uan nopa tlaijiyouilistli tlen amo kuali? Tlaj nijpixtoskia
tijmatij nopa chikaualistli tlen Isengard moskaltijtoya tlauel ueyi, uelis ax monekiyaya
ika nochi ininyolo tlejkokej para kiixnamikisej, pampa nochi itekiuajkayo Gandalf. Itlajtol nesi ax
axkan tlauel kuali keja eltoya tlatsintla tonati ika ijnalok.'
 'Amo xijtlajtolsenkaua tlen Gandalf kiijtok, hasta nochi tlamis, noteko,' kiijtok Aragorn.
 'Ax uejkauas itlamian,' kiijtok nopa tlanauatijketl. 'Pero ax ni tlamis nika, nikixtijtok keja se ueuejtlakatl
tejón ipan se tlauili. Snowmane uan Hasufel uan nopa cahuayos tlen nechmokuitlauiaj eltok tlatlajko
tlatlalislatokan. Quema tlanesis, niquinnahuatis tlacame ma quipitzaca nopa cuacuajti Helm, huan na ninejnemis. Tlanekilistli
¿Tinejnemi nohuaya huajca, icone Arathorn? Uelis tijtlaposej se ojtli, o tijchiuasej kej nopa
se tlamilistli kej ipati se uikatl – tla se akajya mokauas tlen tech uikatinemis teipa.'
 'Na nias mouaya,' kiijtok Aragorn.
 Huan quema quicajtejqui, mocuepqui campa nopa tepamitl huan quiyahualo campa hueli.
 93
kinyolchikauayaya nopa tlakamej, uan ​​kinpaleuiyaya kampa tlauel tlateuiyayaj. Legolas yajki
ihuaya ya. Tlapetlanilotl tlen tlitl tlejkoyaya tlen tlatsintla uan kinyoltilanayaya nopa temej. Grappling-hooks
kintlamotlak, uan ​​escaleras tlen tlejkokej. Sempa uan sempa nopa Orcos kitlankej nopa tlajko tlen nopa
tepamitl tlen kaltempa, uan ​​sampa nopa tlamokuitlauianij kinmajkajkej.
 Teipa Aragorn moquetzqui iixco nopa huejhueyi puertas, ax quichihuili cuenta nopa flechas tlen nopa tlatehuijquetl.
Kemaj tlachiayaya kiitak nopa iluikaktli tlen kisayaya ika ikisayan tonati mochiuayaya chichiltik. Teipa kiketski tlen amo tleno kipia
ima, imax ika kalteno ipan se tlanextili tlen parley.
 In Orcos tsajtsik uan kipinauijkej. ¡Xitemo! ¡Xitemo!' tzajtziyayaj. 'Tlaj tijneki
techcamanalhui, xitemo! ¡Xijquixtica amotanahuatijca! Tojuantij ti tlateuiaj Uruk-hai. Ti chiuasej
xiquixquixtica ten iosto, sinta amo hualas. ¡Xijkixti mo tlanauatijketl tlen tlauel tsopelik!'
 'Nopa tlanauatijketl mokaua o uala ika itlanekilis,' kiijtok Aragorn.
 '¿Tlake tijchiua nikan?' quinanquilijque. '¿Kenke ti tlachia kalteno? Ta
tijneki tikitas iueyitilis tosoldados? Tojuantij ti tlateuiaj Uruk-hai.'
 'Ni tlachixki para nikitas tlanesis,' kiijtok Aragorn.
 '¿Tlake panos ika ijnalok?' ki tsotsonayayaj. 'Tojuantij ti Uruk-hai: ax tijketsa nopa tlateuilistli pampa
tlayohua o tonaya, para cuali tonali o para ajacatl. Tihualahuij para titemictise, ica tonati o ica metztli. Tlen
nopa ijnalok?'
 'Axaka kimati tleno kiualika nopa yankuik tonali,' kiijtok Aragorn. 'Xikisa, achtoui
ximocuepa ica tlen ax cuali.'
 ―Xitemoca o timitzmictise ten ni tepamit. 'Ni ax tlajtoli. Ta
ax tleno nikijtos.'
 'Nojua nijpia tlen nikijtos,' kinankili Aragorn. 'Ax onka se tlateuijketl tlen kikuito nopa Hornburg.
Xiquisaca pampa sinta amo, yon se ten amojuanti itztos. Amo aqui mocahuas yoltoc para quihuicas camanali
ika norte. Ax tijmati tlen mitspanos.'
 Se ueyi chikaualistli uan tlanauatijkayotl monextik ipan Aragorn, pampa moketsayaya nopaya iselti
ipan nopa puertas tlen sosolijtokej iniixpa nopa tlateuianij tlen ikualankaitakauaj, tlen miakej tlen nopa tlakamej tlen tlauel mosisiníaj
moseuik, uan ​​tlachixkej ipan inin mets ipan nopa tlamayamitl, uan ​​sekinok tlachixkej tlakpak
amo nelia ipan iluikak. Pero nopa Orcos huetzcayayaj ika chikauak tlajtoli; uan se tesiuitl tlen flechas uan
flechas tlatsotsonki ipan tepamitl, kema Aragorn motlalojtiyajki.
 Onkayaya se tlauilankayotl uan se tlitl tlen tlauel tlatotoniyaya. Nopa pasillo campa calaquij ipan nopa puerta catli más huejcapa catli yaya quipixtoya
moketsayaya se kentsi achtoui tlatlaktok uan tlatlaktok ipan poctli uan tlaltejpoktli. Nopa barricada
mosemanqui quen elisquía ica se tlapetlanilotl. Aragorn motlalojtiyajqui hasta ichaj nopa tlanahuatijquetl.
 Pero maske nopa puerta uetsiyaya, uan ​​nopa Orcos tlen eltoyaj iteno tsajtsiyayaj, mosentlalijtoyaj tlateuisej, se
tlatsotsonki ininkuitlapan, keja se ajakatl tlen uejka, uan ​​moskaltijtiajki ika se tlatsotsonali
miak tlajtoli tlen tsajtsiyaya tlajtoli tlen ax tijmatij ipan tlayoualotl. Nopa Orcos ipan nopa Tetl, kikakij nopa
tlajtoli tlen tlaijiyouilistli, mokuepki uan tlachiayaya tlakuitlapan. Uan teipa, san nima uan temomojti, tlen nopa
torre tlakpak, kakistiyaya nopa ueyi kuauitl Helm.
 Nochi catli quicajque nopa tlahuejchihualistli huihuipicayayaj. Miak tlen nopa Orcos mosentlalijkej ipan inin
inixayac huan quitzacuayayaj ininnacas ica inincuitlapil. Kema sampa tlen nopa Uejkapa ualayaya nopa tlatsotsonali,
tlatsotsonali ika tlatsotsonali, keja ipan sejse tepetl uan tepetl moketsayaya se ueyi tlajtol pannextij. Pero ipan tepamitl
tlakamej tlachixkej tlakpak, kikakiyayaj ika tlateochiualistli; pampa nopa ecos amo mijque. Nochipa nopa tlapitsali tlatsotsontok tlatlajko
nopa tepeme; más nechka uan tlauel chikauak kinankilijkej se
seyok, tlauel chikauak uan tlapojtok.
 ¡Helm! Helm!' tsajtsik nopa Riders. 'Helm moquetztoc huan mocuepa ipan tlahuilancayotl. Helm para
¡Theoden King!'
 Huan ica nopa tzajtzisti hualajqui nopa tanahuatijquet. Icahuayo eliyaya chipauak keja nieve, uan ​​oro eliyaya iaxka
tepostli, huan icuachoso eliyaya huehueyac. Ipan inejmatl eltoya Aragorn, Elendil iaxka, ikuitlapan
ya tlejkok nopa tlanauatianij tlen nopa kali tlen Eorl nopa telpokatl. Tlauili kisayaya ipan iluikak. Tlayoua
yajki.
 '¡Xikisa Eorlingas!' Ica tzajtzisti huan tahuejchihualisti chicahuac quintehuijque. Tlatemolistli tlen nopa puertas
 94
tzajtziyayaj, ipan nopa ojtli tlen kiixtsaktoyaj, uan ​​kintlamiixnamikiyayaj nopa soldados tlen
Isengard quen se ajacatl tlatlajco sacatl. Ininkuitlapan tlen nopa Uejkapa ualayaya nopa chikauak tzajtzilistli
tlen tlakamej tlen kisaj tlen nopa teostotl, kinkixtiaj ininkualankaitakauaj. Kikixtijkej nochi nopa tlakamej tlen
mokauayaya ipan nopa tetl. Huan nochipa caquistiyaya quej cuacuajti quipitzayayaj cuacuajti ipan nopa tepeme.
 Ipan tlejcoyayaj nopa tlanahuatijquetl huan ihuampoyohua. Capitanes uan campeones huetzkej o cholojkej
iniixpa. Niyon se orco, niyon se tlakatl amo kin tlaijiyouilti. Ininkuetlaxkol eltoya ipan nopa machetes
uan inin lanzas tlen nopa Riders uan inin ixko ipan nopa tlamayamitl. Huan chocaque huan tlahuejchihuayayaj pampa majmahuiyayaj
uan se ueyi tlauejkayotl kin panok kema tlanesiyaya.
 Huajca Tlanauatijketl Theoden tlejkok tlen Helm's Gate uan kiixtlapacho iojhui hasta nopa ueyi Dique.
Nopona nopa compañía moquetzqui. Tlauili tlauel tlauiyaya ininpani. Nopa tonati tlapetlaniyaya
tlakpak tlen nopa tepeme ika ikisayan tonati uan tlauiyaya ipan inin lanzas. Pero inijuanti mosehuijque san tlapic ipan inin
cahuayos, uan ​​inijuantij tlachixtoyaj tlatsintla ipan nopa Deeping-coomb.
 Nopa tlali mopatlak. Kanke achtoui eltoya nopa xoxouik tlamayamitl, itepexitl tlen xoxouik
kiixtsaktoya nopa tepeme tlen nochipa tlejkoyaya, nama nesiyaya se tepetl. Ueyi kuauitl, xoxouik uan
amo tleno kiijtok, moketsayaya, ika se kuauitl tlen tlajko tlajko uan ika itzonteko tlen xoxouik; inin tlajko tlajko
kintlalpachojkej ipan nopa uejueyi xiuitl tlen xoxouik. Inintzintla eltoya tzintlayohuilotl. Tlajko tlen nopa dique
uan nopa kuauitl tlen ax kipia itoka san eltoya ome estadios tlen tlapojtoya. Nopaya axkan
kin majmauiyaya nopa soldados tlen Sarún tlen tlauel moueyimatiyayaj, ika majmajtli tlen nopa tlanauatijketl uan ika majmajtli tlen nopa kuauitl.
Inijuantij temokej tlen Helm's Gate hasta nochi tlen eltoyaj tlakpak tlen nopa Dique tlamiyaya.
pero tlatsintla mosentlalijtoyaj kej chapolimej tlen motlalouaj. San tlapic motlalojtiyajque huan
tlejkoyaya ipan nopa tepamitl tlen nopa tlaltejpochtli, kinekiyaya cholos. Ipan ikisayan tonati tlauel tlauaki
uan tepexitl eliyaya nopa tlamayamitl; ipan inejmatl, tlen oeste, inin tlami tlamilistli
monechkaui.
 Nopaya ipan se tepetl nimantsi monextik se tlejkoketl, tlakentli chipauak, tlauiyaya ipan nopa tlejkolistli
iselti. Ipan nopa tepetini tlapitsayaya nopa tlapitsali. Ikuitlapan, nimantsi temoua ipan
uejka tlaltejpochtli, eliyayaj mil tlakamej tlen nejnemiyayaj; ininmachete eltoya ipan ininma. Tlajkoyan
inijuantij nejnemiyaya se tlakatl uejkapantik uan chikauak. Iescudo eliyaya chichiltik. Kema ajsito ipan nopa tlamayamitl
iteno, kitlalik ipan itentso se ueyi chichiltik kuauitl uan ki tlatsotsonki se tlapitsali.
 'Erkenbrand!' tsajtsik nopa Riders. 'Erkenbrand!'
 '¡Xikita nopa chipauak tlejko!' tzajtzik Aragorn. 'Gandalf sampa ualajki!'
 'Mithrandir, Mithrandir!' kiijtok Legolas. ¡Ni eli se tetlajchiuilistli! Ualaj! Ni tlachiaskia
ipan ni tepetl, kemaj nopa tlajtoli mopatla.'
 In soldados tlen Isengard tzajtziyayaj, mojmoliniyayaj nikan uan nepa, mopatlayayaj tlen majmajtli ika majmajtli.
Huan sempa quipitzque nopa cuacuajti ten nopa huejcapantic tepancali. Tlatsintla ipan nopa tlajko tlen nopa Dique
kitlajtlanik nopa tlanauatijketl itlapaleuijkauan. Teipa tlen nopa tepeme motlalojtiyajqui Erkenbrand, tlanauatijketl tlen
Westfold. Tlatsintla motlalojtiyajqui Shadowfax, keja se ciervo tlen motlaloua ika iikxi ipan nopa
tepeme. Nopa White Rider eltoya ininpani, uan ​​nopa majmajtli tlen ualas ki temitoya nopa
tlatehuijquetl ica locoyotl. Nopa cuatitla tlacame motlancuaquetzque iixpa. In orcos motlalojtiyaj
uan tsajtsik uan ki uikak se lado nopa machete uan nopa lanza. Kej se chichiltik poctli tlen kiuika se
tlauel ajakatl cholojkej. Ika chokalistli panokej tlatsintla tlen nopa kuauitl;
uan tlen nopa tlayoualotl ayokmo kema kisayaya.
Capítulo 8
Nopa ojtli tlen yaui Isengard
 Kej nopa eliyaya ipan itlauil se kuali ijnalok Tlanauatijketl Theoden uan Gandalf nopa Blanco
Rider sampa mosentili ipan nopa xoxouik xiuitl inakastla nopa Deeping-stream. Nojquiya oncayaya
Aragorn ikone Arathorn, uan ​​Legolas nopa elfo, uan ​​Erkenbrand tlen Westfold, uan ​​nopa
tlanauatianij tlen nopa kali tlen oro. Huan ininnechca mosentilijtoyaj nopa Rohirrim, nopa Tlahuilanani tlen
Marcos: nopa tlatepacholi kintlanili inin pakilistli ika tlatlanilistli, uan ​​inin ixtololojuan mokuepkej kampa
 95
kuauitl.
 Huan nimantzi pejqui tzajtzij chicahuac huan temoque ten nopa Dique cati quipixque
sampa kiuikakej ipan Uejkapa. Huan hualajque Gamling nopa huehuentzi, huan Eomer icone
Eomund, uan ​​inin inakastla nejnemiyaya Gimli nopa enano. Ax kipixtoya timon, uan ​​tlen iaxka
itzontekon eliyaya se lino tlajko tlen tlajkoxelo ika estli; pero itoscac eliyaya chicahuac huan tetic.
 'Cuarenta y dos, tlamachtijketl Legolas!' tzajtzik. ¡Ay! No hacha kipia tlajko: nopa cuarenta y dos
kipixtoya se tepostli ipan ikuetlaxkol. ¿Kenijkatsa eltok mouaya?'
 'Ya tijpanotok no puntos ika se,' kinankili Legolas. 'Pero ax nimechkualankaita
nopa tlauisokilistli, tlauel niyolpaki pampa nimitsitas ipan mometz!'
 '¡Kuali tiuala, Eomer, nosiuaikni-telpoka!' kiijtok Theoden. 'Ama quema nimitzita para cuali tiitztoc, nipaqui
sialistli.'
 '¡Xipaki, iTeko nopa Marcos!' kiijtok Eomer. 'Ya panotoc nopa tzintlayohuilotl huan ya ajsic tonaya
sampayanok. Pero ni tonal techhualiquilijtoc se camanali catli amo tijmatij.' Yajaya mokuepki uan tlachiayaya ika tlachialistli, achtoui
ipan nopa kuauitl uan teipa ipan Gandalf. 'Sempa tihuala ipan nopa hora quema monequi.
ax tleno kichijtoyaj,' kiijtok.
 'Ax tijtlachilijtokej?' kiijtok Gandalf. 'Nikijtok nimokuepas uan nimitsnamikis nikan.'
 'Pero ta ax tiquijto quema tihualas, niyon ax tiquijto quema tihualas. Chontali
ximechpalehuica xijhualicaca. ¡Ta ti chikauak ipan tetlajchiuilistli, Gandalf nopa chipauak!'
 'Uelis kej nopa. Pero sinta quej nopa, ayemo nijnextijtoc. San nijmakak kuali tlajtolpaleuilistli ipan
peligro, uan ​​kitekiuijkej nopa velocidad tlen Shadowfax. Mohueyitilis quichijtoc más miyac;
uan inin mets tlen uejueyi tlen Westfold-men tlen nejnemiyayaj ika tlayoua.'
 Teipa nochi kiitakej Gandalf ika se ueyi tlateochiualistli. Sekin tlachixkej tlayouatok
nopa kuauitl, uan ​​kipanoltijkej ininma ipan ininxayak, keja moiljuiyayaj iniixtololojuan kiitayayaj
seyok tlamantli tlen iaxka.
 Gandalf tlauel huetzkak uan ika pakilistli. '¿Nopa kuauitl?' kiijtok. 'Axtle, nikita nopa kuauitl kej
chipauak keja ta. Pero ya nopa ax notequi. Elij se tlamantli tlen ax ueli ki tlajtolmaka nopa
tlamatini. Más kuali ke tlen nijchijchijki, uan ​​achi kuali hasta tlen nijnekiyaya nopa tlamantli tlen kichijtok.'
 'Uajka tla ax moaxka, ¿ajkia iaxka nopa tetlajchiuilistli?' kiijtok Theoden. 'Ax iaxka Saruman, ya nopa
tlamaya. ¿Onka se tlalnamijkaketl tlen más kipia chikaualistli, tlen nojua moneki timomachtisej?'
 'Ax eli se tetlajchiuilistli, eli se chikaualistli tlen tlauel uejkajkia,' kiijtok Gandalf: 'se chikaualistli tlen nejnenki
tlali, achtoui elfo tlatsotsonki o martillo tlapitsayaya.
Achtoui amo onkayaya tepostli o kuauitl;
Kema eliyaya telpokatl eliyaya tepetl tlatsintla metstli;
Ere anillo kichijchijkej, o kichijchijkej eliyaya tlaijiyouilistli,
Uejkajkia nejnenki ipan nopa cuatitlamitl.'
 'Uan tlachke uelis kinankilis nopa tlajtlanili?' kiijtok Theoden.
 'Tla tijmatis nopa, moneki tias nouan ipan Isengard,' kinankili Gandalf.
 'Ipan Isengard?' tzajtziyayaj.
 'Kema,' kiijtok Gandalf. 'Ni mokuepas Isengard, uan ​​tlen kinekisej uelis ualasej ika
tlen na. Nopona huelis tiquitase tlamantli tlen ax tijmatij.'
 'Pero ax onka miak tlakamej ipan nopa Marcos, ax tla nochi mosentilisej sansejko
uan ki pajtik tlen tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli, para ki tlateuisej nopa tepamitl tlen Saruman,’ kiijtok
Theoden.
 'Maske kiampa, nias Isengard,' kiijtok Gandalf. 'Ax nimokauas nepa uejka. No ojtli
eltok amantsi ika ikisayan tonati. ¡Techtemo ipan Edoras, kema ayamo tlami metstli!’.
 'Axtle!' kiijtok Theoden. 'Ipan nopa tlayoualotl kema ayamo tlanesiyaya nimoiljuiyaya, pero amo timoxelosej
amantsi. Na niyas mohuaya sinta quej nopa tijnequi.’
 'Nijneki nitlajtos iuaya Saruman, san nima,' kiijtok Gandalf, 'uan pampa
 96
mitschiuilijtok miak tlamantli tlen amo kuali, kinamikiskia tlaj ta tiitstoskia nopaya. Pero kenijkatsa nimantsi uan
¿keski nima tinejnemis?'
 ‘Nosoldados ya siyajtoque ica tatehuilisti,’ quiijto nopa Tanahuatijquet, ‘huan na nojquiya siyajtoc. Pampa na nijpixtok
tlejkoyaya uejka uan kochiyaya achitzin. ¡Ay! Noueyitilis ax san tlakajkayaualistli yon ax san pampa nopa
tlajtoli tlen Wormtongue. Elij se kokolistli tlen ax ueli ki pajtia, yon
Gandalf.'
 'Uajka ma moseuikan nochi tlen nohuaya tlejkosej,' kiijtok Gandalf. 'Ti nejnemisej tlatsintla
tlayoualotl tlen tiotlak. Nojkia kej nopa; pampa eli notlajtol para nochi to tlauilankayotl uan
tlen yas moneki elis ichtakatsi kej uelis elis, tlen nama. Pero amo xiquinnahuati miyac tacame
para yas mouaya, Theoden. Ti yasej ipan se tlajtolsenkaualistli ax ipan se tlateuilistli.'
 Huajca nopa Tlanahuatijquetl quintlapejpeni tlacame tlen ax tleno quinpanoc huan tlen quipixque cahuayojme tlen motlalojtihualayayaj chicahuac, huan quintitlanqui
xikisa ika tlajtoli tlen tlatlanilistli ipan nochi tlamayamitl tlen Marcos; uan kiuikakej iaxka
nojkia kinnotsa, kinnauatia nochi tlakamej, telpokamej uan ichpokamej, ma ualakaj nimantsi ipan Edoras. Nopano
nopa Toteko tlen Marcos ki chiuaskia se tlanechikoli tlen nochi tlen ueliyaya kiuika tepostli, ipan nopa
ompa tonali teipa tlen nopa metstli tlen tlami. Para tlejkos iuaya ipan Isengard nopa tlanauatijketl kitlapejpenik Eomer
huan 20 tlacame tlen ichaj ehuani. Ika Gandalf yaskia Aragorn, uan ​​Legolas, uan
Gimli. Maske tlaijiyouijtoya nopa enano ax mokauaskia tlakuitlapan.
 'San eliyaya se tlauilankayotl tlen amo chikauak uan nopa tlapepecholi kikuepayaya,' kiijtok. 'Kipoloskia más tlen
se orc-scratch kej nopa para nech tlatsakuiltis.'
 'Na nijmokuitlauis, kema ta timoseuis,' kiijtok Aragorn.
 Nopa tlanauatijketl axkan mokuepki ipan Hornburg, uan ​​kochki, se kochistli tlen tlaseuilistli kej ya
ax kiixmatiyayaj miak xiuitl, uan ​​nopa sekinok tlen nopa grupo tlen kitlapejpenik nojkia moseuijkej.
Pero nopa sekinok, nochi tlen ax kin tlaijiyouiltijkej yon ax kin tlaijiyouiltijkej, pejkej se ueyi tekitl; pampa miakej kipixtoyaj
uetsik ipan tlateuilistli uan moseuijtok miktok ipan tlali o ipan ueyi atl.
 Ax onkayaya orcos tlen yoltokej; inintacayohua amo aqui hueliyaya quinpohua. Pero miak tlen nopa
tepetinij maseualmej motemaktilijtoyaj; huan momajmatijque huan tzajtzique para ma quintlasojtlaca.
 Huan nopa tacame ten Marcos quinquixtilijque inintepos huan quinpehualtijque ma tequitica.
 'Xitlapaleui amantsi xijyektlali nopa tlen amo kuali tlen ika timosentilijtok,' kiijtok Erkenbrand, 'uan
teipa timo tlajtolmakas ayokmo kema tijpanos nopa Fords tlen Isen ika tepostli, yon
para nejnemisej ininuaya ininkualankaitakauaj Tlakamej; huan teipa huelis anmocuepase ipan amotal. Para
mitskajkayajtok Saruman. Miyac tlen imojuanti inquipiyaj miquilistli queja se tlaxtlahuili para
tlen timotemachía ipan ya; pero tla ti tlatlaniskia, ax tleno más kuali eliskia mo tlaxtlauili.'
 Nopa tlakamej tlen Dunland mosentlachilijkej, pampa Saruman kiniljuijtoya nopa tlakamej tlen
Rohan eliyayaj tlauel amo kualtsitsij uan kintlatiyayaj inin tlatsakuilmej ​​yoltokej.
 Ipan tlajko tlali achtoui tlen Hornburg moketsayaya ome tepetini, uan ​​tlatsintla
inijuantij kintlalijkej nochi nopa Riders tlen nopa Marcos tlen uetsik ipan nopa defensa, tlen Oriente
Dales ipan se lado, uan ​​tlen Westfold ipan seyok. Ipan se ostotl iselti itlampa
nopa tlauili tlen Hornburg eltoya Hama, capitán tlen nopa tlamokuitlauijketl tlen nopa tlanauatijketl. Yajaya uetsiyaya ixpan nopa
Tlatsakuiloli.
 In Orcos mosentlalijtoyaj ipan miak tlamontomitl, uejka tlen nopa tlauili tlen tlakamej, ax uejka tlen
nopa tepamitl tlen nopa cuatitlamitl. Huan nopa masehualme motequipachohuayayaj; pampa nopa tlamontomitl tlen
nopa mijkatsitsij eliyayaj tlauel uejueyi para kintlalpachosej o kintlatisej. Quipixque quentzi cuahuit para tlitlahuise, huan
axaka ueliskia kiuikas se hacha ipan nopa kuauitl tlen amo kiixmatiyayaj, maske Gandalf amo
kin tlajtolmakak amo ma ki tlaijiyouiltikaj yon se kuauitl yon se kuauitl ipan inin ueyi peligro.
 'Ma istlakati nopa orcos,' kiijtok Gandalf. 'Ipan ijnalok uelis kiuikas yankuik tlajtolpaleuilistli.'
 Ipan tiotlak nopa tlanauatijketl itlapaleuijkauan mosentlalijtoyaj yasej. Nopa tekitl tlen tlaltejpochtli eliyaya
teipa pero pehua; uan Theoden chokayaya pampa mijki Hama, itlayekanka, uan
xijmajcahua nopa achtohui tlali ipan itlacayo. 'Nelia tlauel nech tlaijiyouiltijtok Saruman uan
nochi ni tlali,' kiijtok, 'uan nikilnamikis, kema timopantisej.'
 Tonati ya monechkauiyaya nopa tepeme tlen eltoya ika oeste tlen Coomb, kema ipan
 97
teipa Theoden uan Gandalf uan ininuampoyouaj temokej tlen nopa Dique. Ne ika
mosentilijtoyaj se ueyi tlateuianij, tlen nopa Riders uan tlen nopa maseualmej tlen Westfold,
huehuentzitzi huan telpocame, sihuame huan coneme tlen quisque ipan nopa ostotl. Se uikatl tlen
tlatlanilistli ki tlatsotsonkej ika tlajtoli tlen chipauak; uan teipa mosentlalijkej, moiljuiyayaj tlake panoskia
pampa inin ixtololojuan eltoyaj ipan kuauitl uan kin majmauiyayaj.
 Nopa Riders asitoj ipan nopa kuauitl, uan ​​moketsakej; cahuayo uan tlakatl, ax kinekiyayaj
para panos. Nopa kuauitl eliyayaj chichiltikej uan temajmatiyayaj, uan ​​se tlauili o se mixtli eltoya nechka
tlen. Inintzonatipa ininmacuayohua catli huehueyac huetztoya quen ininmacuayohua catli tetlajtlaníaj.
inin inelhuayo moquetzqui tlen tlali queja ininmetzcuachos tecuanime tlen ax quimatij, huan tzintlayohuilotl
tlapojtoyaj tlaltejpochtli inintzintla. Pero Gandalf yajki tlayakapan, kinyakanayaya nopa tlasentilistli, uan
kanke nopa ojtli tlen Hornburg kiixnamijki nopa kuauitl kiitakej nama se tlapojtok kej se
puerta arqueada itzintla kuauitl tlen uejueyi; uan ipan nopaya panok Gandalf, uan ​​inijuantij kintoquilijkej
tlen. Teipa ika inin tlajtlachialtilistli kiitakej nopa ojtli panoyaya, uan ​​nopa Deepingstream eltoya inakastla; uan
elhuicactli tlapojtoya huejcapa huan temitoya ica tlahuili tlen oro. Pero ipan se tlen
se lado nopa uejueyi pasillos tlen nopa kuauitl ya eltoya tlajko tlajko, tlen uejka eltoya ipan
tlayoualotl tlen ax ueli pano; huan nopona quicajque tzajtziyayaj huan tzajtziyayaj imacuayohua.
uan uejka tzajtzilistli, uan ​​se tlajtoli tlen amo kipiaj tlajtoli, tlen tlauel kualantok. Ax Orc o seyok
tlen yoltok ueliyaya nesi.
 Legolas uan Gimli axkan tlejkoyayaj sansejko ipan se cahuayo; uan mosentlalijkej
inakastla Gandalf, pampa Gimli majmauiyaya tlen nopa kuauitl.
 'Nikan tlauel totonik,' kiijtok Legolas ika Gandalf. 'Nijmati se hueyi cualantli ica na. Ta
ax tijyolmati nopa ajakatl tlen mits tlatsotsontok ipan mo inakas?'
 'Kema,' kiijtok Gandalf.
 '¿Tlake panotok ika nopa orcos tlen amo kuali?' kiijtok Legolas.
 'Ya nopa, nimoiljuia, axaka kimatis,' kiijtok Gandalf.
 Inijuantij tlejkokej ika tlaseuilistli se kentsi; pero Legolas nochipa tlachixtoya tlen se lado uan seyok,
uan miak uelta moketsaskia para kikakis tlen kakisti nopa kuauitl, tlaj Gimli kikauaskia
Ya.
 'Ni kuauitl tlen más yejyektsitsij tlen nikitak,' kiijtok, 'uan nikitak miak
roble moskaltijtok tlen bellota hasta tlauel uejkapantik. Nijnekiskia ma onka tlaseuilistli amantsi para ninejnemis
tlatlajko tlen inijuantij: kipiaj inintlajtol, uan ​​teipa uelis nijkuamachilis inintlajtol
tlainamikili.'
 'Axtle, axtle!' kiijtok Gimli. '¡Ma tiquincahuaca! Nimoiljuia inintlalnamikilis ya: tlaijiyouilistli tlen nochi
tlen yauij ika ome inimets; uan inintlajtol elij keja se tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli.'
 'Ax tlen nochi tlen yauij ika ome inimets,' kiijtok Legolas. 'Nopaya nimoiljuia timokuapolojtok. Elij Orcs
tlen inijuantij kikualankaitaj. Pampa inijuantij ax iniaxka nika uan ax tleno kimatij tlen Elfos uan Tlakamej. Uejka
huejca eltoc nopa tlamayamitl campa moscaltijque. Ika nopa uejka tlamayamitl tlen itoka Fangorn, Gimli, tlen
eli kanke ualajtokej, nimoiljuia.'
 'Teipa nopa eli nopa kuauitl tlen tlauel temajmati ipan Middle-earth,' kiijtok Gimli. 'Moneki nielis
tlaskamati ika nopa tekitl tlen kichijkej, pero ax nikintlasojtla. Uelis timoiljuis inijuantij
yejyectzi, pero niquitztoc se tlamantli tlen más hueyi ipan ni tlali, tlen más yejyectzi que nochi sequinoc
kuauitl o tlali tlen nochipa moskaltijtok: noyolo nojua temitok ika ya.
 '¡Tlauel amo nelia ininnemilis tlakamej, Legolas! Nika kipiaj se tlen nopa tlamantli tlen tlauel kualtsi tlen
Tlaltipaktli tlen norte, uan ​​tlachke kiijtouaj tlen nopa? ¡Teostotl, kiijtouaj! ¡Teostotl! Ostotl kampa uelis tiuetsis
ipan tonali tlen tlauilankayotl, para tijtlatis tlakuali! No kuali Legolas, ¿tijmati nopa teostotl tlen
Helm's Deep tlauel ueyi uan yejyektsi? Onkaskia se peregrinación tlen axkeman tlamis
Enanitos, san para tikintlachilisej, tlaj nopa tlamantli moixmatiyaya. Kema, nelia, inijuantij
¡tlaxtlauas oro tlen senkistok ika se kentsi tlachialistli!'
 'Uan na nijmakaskia oro para ma nechtlapojpoluikaj,' kiijtok Legolas, 'uan ome uelta ma kikixtikaj, tlaj na
¡mopolok!'
 98
 'Ax tikitstok, yeka nimitstlapojpoljuia tlen timokualankaita,' kiijtok Gimli. 'Pero ta ticamanalti quej se huihui tacat. Chiua
timoiljuia nopa kalijtik elij xitlauak, kampa mo tlanauatijketl itstok tlatsintla tlen nopa tepetl ipan Mirkwood, uan
¿Enanos tlapaleuijkej ipan inin tlachijchiuali uejkajkia? Inijuantij san piltetsitsij tlaj timonejneuis ika nopa
tlaltejpochtli tlen nikitak nika: salas tlen axuelij tlatamachiuaj, temitok ika se tlatsotsonali tlen axkema tlamis
atl tlen tlapitsa ipan pila, kej Kheled-zaram ipan itlauil sitlalimej.
 'Uan, Legolas, kemaj nopa tlauili tlatla uan tlakamej nejnemij ipan tlali tlen xali
tlatsintla tlen nopa cúpulas tlen tlapitsa, ah! teipa, Legolas, piltetsitsij uan cristales uan venas tlen
nopa mineral tlen tlauel patiyo tlaui ipan nopa tepamitl tlen tlapajpaktik; uan nopa tlauili tlaui ipan mármol tlen tlapepecholi,
keja se concha, tlauilnemi kej ima tlen yoltok nopa siuatl tlanauatijketl Galadriel. Onka columnas tlen
chipauak uan azafrán uan rosa tlen ijnalok, Legolas, tlauili uan tlajko tlajko ipan se temiktli;
kisa tlen miak tlamantli tlapepecholi para kiixnamikis nopa tlauili tlen tlaui tlen eltok ipan tepamitl:
ieltlapal, mekatl, cortinas tlen kualtsitsij kej mixtli tlen tlaseseya; lanzas, banderas, pináculos tlen
palacios tlen tlatsaktokej! Nojua lagojmej kin ixnextiaj: se tlaltipaktli tlen tlaui tlachia tlen tlayouatok
pila tlen kiixtsaktokej ika chipauak teskatl; altepeme, kej nopa tlayejyekoli tlen Durin amo ueliyaya kipias
moiljuiyaya ipan itlapech, motlalojtiyajqui ipan avenidas uan ipan cortes tlen kipiaj kuauitl, ipan nopa
tzintlayohuilotl campa ax hueli calaquis tlahuili. Uan plink! se plata tlatepacholi uetsi, uan ​​nopa tlajko
tlaltejpochtli tlen eltok ipan teskatl kichiua nochi nopa torres ma mokuepakaj uan ma mojmolinikaj kej xiuitl uan coral ipan se
tlaltejpochtli tlen ueyi atl. Teipa ajsi tiotlak: yaui uan tlaui; nopa tlauili pano
ipan seyok kali uan seyok temiktli. Onka se cuarto ika seyok,
Legolas; sala tlen tlapojtok tlen sala, cúpula ika cúpula, escalera tlen pano escalera; uan nojua nopa
ojtli tlen tlajko tlajko kiuika ipan ininyolo tepeme. ¡Teostotl! Nopa teostotl tlen Helm
Sentlakoyauak! ¡Tlauel niyolpaki ika nopa tlauejkayotl tlen nech uikak nopaya! Nechyolkokoua kemaj ni kinkauas.'
 'Teipa nimits tlajtlanis ni tlateochiualistli pampa timoyolseuis, Gimli,' kiijtok nopa Elfo, 'para uelis
xihuala ica temachili ten tatehuilisti huan sempa ximocuepa para tiquinitas. Pero amo xiquinilhuica nochi amoteiximatcahua!
Nesi amo tleno tlen inijuantij kichiuasej, tlen mocuenta. Huelis nopa tlacame tlen ni tlali
ixtlamatij amo tleno kiijtosej: se familia tlen enanitos tlen tlauel tekitij ika martillo uan cincel uelis kintsontlamiltis
más tlen inijuantij kichijchijkej.'
 'Axtle, ax tijkuamachilia,' kiijtok Gimli. 'Ax se enano ueliskia amo mojmolinis ika nopa
tlasojtlalistli. Axaka tlen iixhuihua Durin kikixtiskia nopa teostotl para tetl o mineral, ax tla
nopaya ueliskia tijpantisej diamantes uan oro. ¿Tiquintzontequi cuatini tlen xochiyohuaj?
ipan nopa tonali tlen tlaseseya para tlitl? Ti kinmokuitlauiskiaj ni tlali tlen kipia xochitl, ax
xikinkixti. Ika tlamachilistli, xijtsontekontlali ika se tlatsiuilistli – se piltetsitsij tlen tetl uan ayokmo,
uelis, ipan se tonali tlen tlauel timotekipachouayaya – kiampa ueliskia titekitiskej, uan ​​kema panoyaya xiuitl, ti
moneki kitlapos yankuik ojtli, uan ​​kinextis uejka kali tlen nojua tlayouatok, san nesi
keja se tlauili tlen panotok tlen tlapojtok ipan tetl. Uan tlauili, Legolas! Moneki tijchiuasej tlauili,
nopa tlauili tlen achtoui tlauiyaya ipan Khazad-dum; uan kemaj tijnekiyayaj tinejnemisej
xikixti nopa youali tlen eltoya nopaya kemaj kichijchijkej nopa tepeme; uan kemaj tijnekiyayaj
ximoseui, tijkauaskiaj ma mokuepa nopa youali.'
 'Ta tinechyoltilana, Gimli,' kiijtok Legolas. ‘Amo quema nimitzcactoc ticamanalti quej ni.
Casi techchihua ma nimocueso pampa amo niquinitztoc ni ostot. Ualaj! Ma tijchiuakaj
ni tlajtolsenkaualistli – tla nochi ome timokuepasej ika tlaseuilistli tlen nopa peligro tlen techchia, tiasej ipan ojtli
se kentsi sansejko. Tipaxaloti Fangorn nouan, uan ​​teipa niualas mouaya ipan
xikita Helm's Deep.'
 'Ax ya nopa eliskia nopa ojtli tlen ika nimokuepas tlen monekiyaya nijtlapejpenis,' kiijtok Gimli. 'Pero na nijchiuas
xijxiko Fangorn, tla nijpixtok motlajtol tlen ika nimokuepas ipan nopa teostotl uan nikinxelos
ximotlajtlachialti nohuaya.'
 'Tikpia notlajtol,' kiijtok Legolas. 'Pero! Aman moneki tijkauasej nochi ome
teostotl uan kuauitl se kentsi: ¡Xikita! Tiajsij kampa tlami nopa kuauitl. ¿Kech uejka eltok
ika Isengard, Gandalf?'
 'Kenijkatsa majtlaktli uan makuili leguas, kej nopa cuervos tlen Saruman kichiuaj,' kiijtok Gandalf, 'makuili tlen
 99
nopa itentso Deeping-coomb hasta nopa Fords, uan ​​majtlaktli tlen nopaya hasta nopa puertas tlen
Isengard. Pero ax ti yasej nochi ojtli ni youali.'
 'Uan kema tiajsitij nopaya, tlachke tikitasej?' tlajtlanik Gimli. 'Uelis tijmati, pero na
ax ueli nikijtoua.'
 'Ax nijmati tleno,' kinankili nopa tetlajchiuijketl. 'Ni itstoya nopaya kema tlayoua
yeyi tonali, pero uelis miak tlamantli panotok tlen nopa tonali. Pero na nimoiljuia ax tikijtos nopa
nopa ojtli eliyaya san tlapic – maske nopa teostotl tlen tlauiyaya tlen Aglarond mokauayaya tlakuitlapan.'
 Teipa nopa tlasentilistli panok tlatlajko tlen nopa kuauitl, uan ​​kiitakej ya ajsitoyaj kampa
tlatsintla tlen nopa Coomb, kampa nopa ojtli tlen Helm's Deep moxeloa, yaui se ojtli
ica campa hualquisa tonati hasta Edoras, huan nopa seyoc ica norte hasta nopa Fords of Isen. Kej nopa tlejkoyayaj tlen tlatsintla
ipan kuauitl, Legolas moketski uan tlachiayaya ika tlaijiyouilistli. Teipa quimacac se
xichoka san nima.
 '¡Onka ixtololojuan!' kiijtok. 'Ixtololojuan tlen tlachiaj tlen nopa tlauili tlen nopa kuauitl! Na
axkema nikitak kej nopa ixtololojuan.'
 Nopa sekinok, mosentlachilijkej ika itlajtol, moketsakej uan mokuepkej; pero Legolas pejki tlejko
ijka.
 'Axtle, axtle!' tzajtzik Gimli. 'Xijchiua tlen ta tijneki ipan mo huihuiyotl, pero achtoui xinechkauili ma nitemo
tlen ni cahuayo! ¡Nijneki amo nikitas noixtololojuan!'
 '¡Ximokaua, Legolas Greenleaf!' kiijtok Gandalf. 'Amo ximokuepa ipan nopa kuauitl, axka!
Axkan ax mo tonali.'
 Kemaj tlajtolmoyajki, kisakej eyi tlamantli tlen amo nelia tlen nopa kuauitl. Kejatsa
uejueyi kej trolls eliyayaj, majtlaktli uan ome metros o achi más inin uejkapan; inin kuerpo tlen chikauak, chikauak kej
telpokamej kuauitl, nesiyaya kej tlakentli o ika kuetlaxtli tlen chichiltik uan
poktik. Inin metstli eliyayaj uejkapantik uan ininma kipixtoyaj miak imajpil; inintzoncal eliyaya tetic,
uan inintsontekon eliyaya chichiltik kej moskaltijtiuetsi. Inijuantij tlachixkej ika tlaseuilistli, pero inijuantij
ax kintlachiliyayaj nopa tlejkoanimej: inin ixtololojuan tlachiayaya ika norte. San nima kiketsakej
ininma tlen uejkapantik ipan ininkamak, uan ​​kititlaniyayaj tlatsotsonali tlen tlauel chikauak kej se tlatsotsonali.
pero más tlatsotsonali uan tlatlamantli. Nopa tlatlaujtilistli kinnankilijkej; uan sampa mokuepas, nopa
tlen tlejkoyayaj kiitakej sekinok tlapialmej tlen sanse tlamantli monechkauiyayaj, nejnemiyayaj ipan nopa xiuitl.
Inijuantij ualajkej ika Norte, nejnemiyayaj kej garzas tlen motlalouaj ipan inin ojtli, pero ax ipan
inin velocidad; pampa inin mets ipan inin uejka nejnemilistli tlapitsa más nimantsi ke nopa garza ieltlapal.
Nopa cahuayojme tzajtzique chicahuac pampa mosentlachilijque huan sequij quitalijque ininmacheta ipan inincuahuitol.
 'Ax monekis tepostli,' kiijtok Gandalf. 'Ni tlacame san tlamocuitlahuiani. Ax inijuantij
tokualankaitakauaj, nelia ax tleno techtekipachoua.'
 Kej nopa nesiyaya; pampa kemaj tlajtolmoyauayaya nopa uejueyi tlapialmej, amo kiitayaya nopa
tlen tlejkoyayaj, nejnenkej ipan kuauitl uan polijkej.
 '¡Tlamokuitlauianij!' kiijtok Theoden. ‘¿Canque itztoque ininborregojhua? ¿Tlake inijuantij, Gandalf? Pampa ya
nesi para ta, maske tleno, ax tleno tijmatij.'
 'Inijuantij kinmokuitlauiaj kuauitl,' kinankili Gandalf. '¿Tlauel uejkajki tlen ta
tijkakiyaya tlapoualistli iteno tlitl? Ipan motlal itstokej konemej tlen, tlen nopa
tlajtoli tlen tlajko tlajko, ueliskia tijtlapejpenis tlen mitsnankilis tlen tijtlajtlanis. Ya ti ki itstok
Ents, O Tlanauatijketl, Ents tlen Fangorn Forest, tlen ika motlajtol tijtokaxtia Entwood.
¿Timoilhuiyaya para nopa tocaitl san ica se tlacajcayahualistli? Axtle, Theoden, ya nopa
tla axtle: para inijuantij san ti se tlapoualistli tlen panotok; nochi xiuitl tlen Eorl the Young hasta
Theoden nopa uejkajkia amo tleno ininpati; uan nochi tlen kichijtok mochaj san se
piltlamantli.'
 Nopa tlanauatijketl amo tleno kiijtok. 'Ents!' kiijtok ika uejka. 'Ipan tlayoualotl tlen tlapoualistli nipeua
se kentsi para tijkuamachilis nopa kuajkuali tlamantli tlen nopa kuauitl, nimoiljuia. Niitztoc para niquitas tonali catli amo nijmatiyaya.
Huejcajquiya tiquinmocuitahuijque totapiyalhua huan tomilhua.
o kiuikakej ipan se cahuayo para tlapaleuisej ipan nopa tlauilankayotl tlen Minas Tirith. Huan ya nopa tijtocaxtijque nemilistli tlen tlacame,
 100
nopa ojtli tlen tlaltepactli. Ax tleno techtekipachouayaya tlen eltoya más uejka tlen totlal.
Tijpiaj tlatsotsonalismej tlen kiijtouaj tlen ni tlamantli, pero tikilkauaj, tikinmachtiaj
san ika konemej, kej se costumbre tlen amo kuali. Uan axkan nopa tlatsotsonalismej temokej tlatlajko
techkixtiaj tlen sekinok altepemej, uan ​​tinejnemij tlen nesi tlatsintla tlen Tonati.'
 'Moneki tiyolpakis, Theoden King,' kiijtok Gandalf. 'Pampa ax san nopa pilkentsi nemilistli tlen tlakamej
axkan eltok ipan peligro, pero nojkia ininnemilis nopa tlamantli tlen inmoiljuijtoyaj
tlamantli tlen tlapoualistli. Ax ti kipia mo tlapaleuijkauan, maske ax ti kinixmati.'
 'Nojkia moneki nimoyolkokos,' kiijtok Theoden. 'Pampa maske panos nopa tlateuilistli,
ma ax ijkon tlami tlen miak tlen eliyaya xitlauak uan kualtsi ma pano para nochipa tlen
¿Tlajko tlali?'
 'Uelis,' kiijtok Gandalf. 'Nopa tlen amo kuali tlen Sauron amo ueli mopajtia, yon amo ueli mochiua kejatsa
ax eliyaya. Pero ipan nopa tonali quej nopa tiitztoque. Ma tijsenhuiquilicaj nopa ojtli
ya tijpeualtijtokej!'
 Nopa tlanechikoli mokuepki tlen nopa Coomb uan tlen nopa kuauitl uan kikuito nopa
ojtli tlen yaui kampa Fords. Legolas ki toquilik ika amo kinekiyaya. Nopa tonati ya temotoya, ya kipixtoya
tlatlaktok tlakuitlapan tlen tlaltipaktli; pero kemaj kisayayaj tlen nopa tepetini
uan tlachiayaya ika oeste ipan nopa Gap of Rohan nopa iluikaktli nojua eliyaya chichiltik, uan ​​se tlauili tlen tlatlayaya eliyaya
itzintla nopa mixtli tlen motlaloua. Tlayouatok iixpa nopaya motlalojtiyajkej uan patlantinemiyayaj miak chichiltik inin ieltlapal
totome. Sekij panokej tlakpak ika chokalistli, mokuepkej ininchaj tlatlajko
nopa teme.
 'Nopa totomej tlen kinmiktijkej tlauel tekitij ipan nopa tlateuilistli,' kiijtok Eomer.
 Axkan tlejkoyayaj ika se ojtli tlen amo ouij uan tlayouatok ipan nopa tlamayamitl tlen ininnechka.
Nopa metstli tlen amo uejkaua tlejkok, nama moskaltijtok kampa tlami, uan ​​ipan itlauil plata tlen tlaseseya nopa
tlali tlen moskaltijtok tlejkok uan uetsik keja se ueyi atl chichiltik. Inijuantij tlejkotoyaj se keski
naui horas tlen kampa moxelojtoyaj nopa ojtli kemaj monechkauijtoyaj nopa Fords. Uextik
tepetini tlauel motlalojtiyajkej hasta kampa nopa ueyatl moxitiniyaya ipan tepexitl tlen eltoya tlatlajko tlen uejkapantik
terrazas tlen kipiaj xiuitl. Ki uikak ika ajakatl ki kakikej inin tlatsotsonali tepemej. Ininyolo
eliyayaj etik, kiilnamikiyayaj nopa miakej tlakamej tlen mijkej ipan tlateuilistli ipan ni lugar.
 Nopa ojtli motlalojtiyajqui tlatlajko tlen tlejkoyaya tlali, kiixtsaktoya ojtli ipan nopa terrazas para
iteno nopa hueyat, huan sempa tlejco ipan nopa seyoc lado. Onkayaya eyi lineas tlen tlapepecholi
tetl tlen ika tlejkosej ipan nopa ueyatl, uan ​​tlatlajko tlen inijuantij panosej cahuayos, tlen yauiyayaj
tlen sejse iteno hasta se yot tlen amo tleno kipia tlatlajko. Nopa tlejkoanimej tlachixtoyaj tlatsintla ipan nopa
tlauilankayotl, uan ​​nesiyaya kej se tlamantli tlen amo nelia; pampa nopa Fords nochipa eliyaya se tlali tlen temitoya ika
nopa tlauilankayotl uan tlauilankayotl tlen atl ipan temej; pero ama mocamatzacuayayaj. Nopa tlapechtli tlen
atemitl nechka tlatotoniyaya, se tlasoli tlen tepostli uan xali chichiltik.
 'Ni mochijtok se tlali tlen tlauel amo kuali,' kiijtok Eomer. ¿Tlake kokolistli kipixtok nopa ueyatl?
Miak tlamantli tlen kualtsi Saruman kiixpolojtok: ¿nojkia kikuaj nopa ameli tlen Isen?'
 'Kenijkatsa nesiskia,' kiijtok Gandalf.
 '¡Ay!' kiijtok Theoden. 'Moneki ti panosej ipan ni ojtli, kampa nopa tlapialmej tlen kinmiktiaj tlauel kinkuaj
miakej kuali Riders tlen nopa Marca?'
 'Ni to ojtli,' kiijtok Gandalf. 'Tlahuel teicnelti pampa huetzqui motlacajhua; pero tikitas
para masque nopa tepechichime ipan tepeme amo quincuaj. Eltok ininuaya ininuampoyouaj,
nopa Orcos, tlen kichiuaj inin iluitl: kej nopa nelia eli nopa tlaiknelijkayotl tlen inin tlakamej. Ualaj!'
 Inijuantij temokej ipan ueyatl, uan ​​kemaj asitoj nopa tepechichimej ayokmo tsajtsiyayaj
uan cholok. Inijuantij majmauiyayaj kemaj kiitakej Gandalf ipan metstli, uan ​​Shadowfax iaxka
cahuayo tlen tlahuía queja plata. Nopa tlejkoanimej panokej ipan nopa piltlaltsi, uan ​​inin ixtololojuan tlauiyaya
kintlachiliyaya san tlapic tlen nopa tlayoualotl tlen nopa atentli.
 'Tlachiyali!' kiijtok Gandalf. 'Noyolikniuaj tekititokej nika.'
 Huan quiitaque para tlatlajco nopa yot momontonojtoya se tlamontomitl tlen quiyahualojtoya ica teme.
huan motlalojtiyajque ica miyac cuatlamintli.
 101
 'Nikan itstokej nochi nopa tlakamej tlen nopa marca tlen uetsik nechka ni tlali,' kiijtok Gandalf.
 'Nika ma mosiajketsakaj!' kiijtok Eomer. ‘Huan quema inincuataminhua palantoque huan tasosolojtose.
¡Ma uejkaua inin tepetl ma moketsa uan ma kimokuitlaui nopa Fords tlen Isen!'
 '¿Ya ni moteki nojkia, Gandalf, noyolikni?' kiijtok Theoden. 'Ti tlami
miak ipan se youali uan se youali!'
 'Ika itlapaleuilis Shadowfax – uan sekinok,' kiijtok Gandalf. 'Ninejnemiyaya tlauel uejka uan uejka. Pero
nika inakastla nopa tepetl nikijtos ni para inmechyolchikauas: miakej mijkej ipan nopa tlateuilistli tlen
Fords, pero ax tleno tlen tlajtoli kichijchijkej. Más mosemanque que tlen quinmictijque; Na
nijsentili nochi tlen nihuelqui nijpanti. Sekij tlakamej nikintitlanki ika Grimbold tlen Westfold ipan
ximonechiko ika Erkenbrand. Sequin niquintlali para ma quichihuaca ni tlalpacholi. Inijuanti ama ya quitoquilijtoque mo
marshal, Elfhelm. Nijtitanqui ica miyac cahuayojme ipan altepet Edoras. Saruman nijmatiyaya kipixtoya
mitsmakak nochi ichikaualis, uan ​​itekipanojkauaj mokuepkej tlen nochi
sekinok tekitl uan yajkej ipan Helm's Deep: nopa tlaltinij nesiyaya amo tleno kipiaya ininkualankaitakauaj; maske na
majmauiyaya pampa nopa tlakamej tlen tlejkoyayaj ipan lobos uan tlen tlachtekiyayaj ueliskia tlejkosej ipan Meduseld, kema
amo tleno ki paleuiyaya. Pero axkan nimoiljuia ax moneki timomajmatis: tijpantis mochaj para
kuali ximokuepa.'
 'Uan niyolpaki pampa sampa nikitas,' kiijtok Theoden, 'maske ax uejkaua, ax nimoiljuia,
nopaya nimokauas.'
 Ika nopa nopa grupo ki ijtojke yasej nopa isla uan nopa tepetl, uan ​​panokej
nopa ueyatl, uan ​​tlejkok ipan nopa seyok iteno. Teipa tlejkokej, yolpakiyayaj pampa kistejkej tlen
Fords tlen tlauel mokuesojtokej. Kemaj yauiyayaj, nopa lobos sampa pejkej tzajtzij.
 Onkayaya se ojtli tlen uejkajkia tlen temoyaya tlen Isengard hasta kampa panoyayaj. Para
se kentsi kiuikayaya iojhui inakastla nopa ueyatl, mokuepayaya ika ikisayan tonati uan teipa ika norte; pero
ipan itlamian mokuepki uan yajki xitlauak kampa ipuertas Isengard; uan ni
eltoyaj tlatsintla tlen nopa tepetl ika oeste tlen nopa tlamayamitl, majtlaktli uan chikuase kilómetros o más tlen i
kamak. Ni ojtli quitoquilijque pero amo tlejcoque ipani; pampa nopa tlali inakastla
eliyaya chikauak uan tlajko, kiixtsaktoya miak kilómetros ika tlali tlen amo uejkauayaya. Tlejkokej
axkan achi más nimantsi, uan ​​tlajkoyoual nopa Fords eltoyaj nechka makuili leguas tlakuitlapan. Uajka
moquetzque, quitlamiltijque ininojhui tlen tlayohua, pampa nopa Tlanahuatijquetl ya siyajtoya. Inijuantij ualajtoyaj
iikxi nopa tepeme tlen tlayouatok, uan ​​nopa uejueyi imax Nan Curunir tlen uejkapantik hasta
xikin ixmati. Tlayouatok nopa tlamayamitl iniixpa, pampa nopa metstli ya panotoya ika oeste.
huan itaahuil motlatijtoya ipan nopa tepeme. Pero tlen nopa tlayoualotl tlen nopa tlamayamitl kisayaya se
ueyi tepamitl tlen poctli uan tlatlakyotl; kema tlejkoyaya, ki itskik nopa tlauili tlen temoyaya
metstli, uan ​​mosemantoya ika tlauili tlen tlauiyaya, chichiltik uan plata, ipan iluikaktli tlen temitoya ika sitlalimej.
 '¿Tlake timoiljuia tlen nopa, Gandalf?' tlajtlanik Aragorn. 'Se kiijtosneki nochi nopa
Wizard's Vale tlatlayaya.'
 'Nochipa onka se tlitl ipan nopa tlamayamitl ipan ni tonali,' kiijtok Eomer, 'pero na nijpixtok
axkema nikitak se tlamantli kej ni. Ni elij tlatlakyotl uan ax poctli. Saruman eli
kichijchiua se keski tlamantli tlen amo kuali para techtlajpalos. Uelis yajaya ki chichinojtok nochi atl tlen Isen, uan ​​nopa
yeka nopa ueyatl tlauel tlatotonia.'
 'Uelis yajaya,' kiijtok Gandalf. 'Mostla tijmatisej tlen kichijtok. Aman ma ti
ximosiyajquetzaca se quentzi, sinta tihuelij.'
 Quiquetzque iniyoyoncalhua iteno nopa hueyat Isen; nojua tlauakiyaya uan amo tleno eltoya. Se keski tlen
cochque se quentzi. Pero ica tayohua nopa tamocuitahuiani tzajtzique huan nochi isaque. In
metstli ya miktoya. Sitlalimej tlauiyaya tlakpak; pero ipan tlali motlalouayaya se
tzintlayohuilotl más tzintlayohuilotl que tlayohua. Ipan nochi ome lados tlen nopa hueyatl motlalojtiyajqui campa inijuanti;
yohui ica norte.
 '¡Ximokaua kanke ti itstok!' kiijtok Gandalf. ¡Amo xijkixti tepostli! Chia! uan mitspanoltis
uajka!'
 Se mixtli mosentili ininnechka. Inintzonatipa se keski sitlalimej nojua tlauiyayaj; pero ipan
 102
ipan sejse lado onkayaya tepamitl tlen tlayouatok tlen ax ueliyaya kalaki; itstoyaj ipan se ojtli tlen tsikitsin
tlatlajko tlen mojmolinía torre tlen tlayouatok. Tlajtoli tlen kikajkej, tlajtoli tlen amo kuali uan tlen tzajtzi
uan se tlatsotsonali tlen axkeman tlami; tlali mojmoliniyaya inintzintla. Uejkajki kinitayaya
tlen moseuiyayaj uan majmauiyayaj; pero teipa nopa tzintlayohuilotl uan nopa tlajtoli panok, uan
polijki tlatlajko tlen nopa tepetl.
 Uejka ipan sur ipan Hornburg, ipan tlajko youali tlakamej kikajkej se ueyi tlauilankayotl, kej se
ajacatl ipan tlamayamitl, huan tlali huihuipicayaya; uan nochi majmauiyayaj uan axaka mosentlalik
para yas. Pero ica ijnaloc inijuanti quisque huan mosentlachilijque; para nopa Orcos tlen kinmiktijkej
ya miktoyaj, uan ​​nopa kuauitl nojkia. Tlauel uejka ipan nopa tlamayamitl tlen uejka eltok nopa xiuitl
tlatepacholi uan tlatepacholi chichiltik, keja nopa uejueyi tlamokuitlauianij kintlamakatoyaj miak tlapialmej
huacaxme nepa; pero se kilómetro tlatsintla tlen nopa Dique se ueyi ostotl tlen kitlalijtoyaj ipan tlali, uan
iixco nopa teme quisentilijtoyaj ipan se tepetl. Tlakamej kineltokayayaj nopa Orcos tlen kinmiktijtoyaj
nopaya kintlalpachojkej; pero tlaj nopa tlen cholojtoyaj ipan cuatitlamitl itstoyaj ininuaya;
axaka ueliyaya kiijtos, pampa axaka kitlalik iikxi ipan nopa tepetl. Nopa mikilistli tlen eltoya
teipa ki notzaj, uan ​​ax moskaltijtiaskia nopaya. Pero nopa kuauitl tlen axkema
sampa nesi ipan Deeping-coomb; mokueptoyaj ika tlayoua, uan ​​yajtoyaj uejka para
nopa tlayoualotl tlen Fangorn. Kej nopa kin tlaxtlauijkej nopa Orcos.
 Nopa tlanauatijketl uan iuampoyouaj ayokmo kochkej nopa youali; pero amo kiitakej uan amo kikajkej
seyok tlamantli tlen amo nelia, san se: nopa itos tlen nopa ueyatl tlen eltoya inakastla nimantsi ijsak.
Onkayaya se ueyi atl tlen motlalouayaya tlatlajko tlen nopa temej; uan kemaj kipixtoya
panok, nopa Isen motlalojtiyajqui uan sampa motlalojtiyajqui ipan itlapech, queja nochipa quichijtoya.
 Huan quema tanesqui mocualtalijque para yase. Nopa tlauili ualajki chichiltik uan chichiltik, uan ​​inijuantij ax
xiquitaca campa quisa tonati. Nopa ajakatl tlen tlakpak eliyaya etik ika mixtli, uan ​​se tlaajhuiyakayotl eltoya ipan nopa
tlali ininnechka. Yajkej tlauejkapa, tlejkotoyaj ipan nopa ojtli. eliyaya uejkapantik uan
chikauak, uan ​​kuali tlamokuitlauijtok. Ipan nopa mixtli ueliyayaj kiixnextiaj nopa uejkapan ima tlen
tepetini tlen tlejcotoque ica inejmatl. Ya panotoyaj ipan Nan Curunir, nopa Tlamayamitl tlen Tetlajchiuiani.
Nopa eliyaya se tlamayamitl tlen tlamokuitlauijtoya, san tlapojtoya ika Sur. Kema ya eliyaya chipauak uan xoxouik,
uan ipan ya panoyaya nopa Isen, ya uejkapantik uan chikauak kema ayamo kinpantiyaya nopa tlamayamitl; para
kikuaj miak ameli uan pilhueyatl tlen eltoya tlatlajko tlen nopa tepeme tlen tlauel tlatotoniyaya, uan ​​nochi
iteno eltoya se tlali tlen yejyektsi uan tlaeliyaya.
 Aman axkeja nopa eliyaya. Tlatzintla nopa tepamitl tlen Isengard nojua onkayaya hectáreas tlen tlatokaj ika
tlatekipanojketl tlen Sarún; pero achi más nopa tlamayamitl mochijtoya se huactoc tlali campa oncayaya sacatl huan
huitztli. Nopa kuauitl tlen itoka brambles motlalouayaya ipan tlali, o tlejkoyaya ipan kuauitl uan iteno, kichijchijtoyaj
 103
teostotl tlen xoxouik kampa itstoyaj piltlapialtsitsij. Ax onkayaya kuauitl nopaya; pero tlatlajko tlen nopa rancho
nojua ueliyaya nesi nopa xiuitl tlen tlatlatoya uan tlen kikuechtilijtoyaj ika hachas tlen uejkajkia kuauitl. Ya
eliyaya se tlali tlen teyolkoko, tlatsiui amantsi pero pampa nopa tetl tlen tlauel chikauak tlen atl tlen motlaloua. Tlachichina uan
tlatlakyotl motlalouayaya ipan mixtli tlen tlayouatok uan motlatijtoya ipan tlaltejpochtli. Nopa tlejcotoque ax tleno quicamahuijque.
Miakej moiljuiyayaj ipan ininyolo, pampa moiljuiyayaj kanke tlauel amo kuali tlamiskia inin ojtli.
 Kema ya nejnenkej se keski kilómetros, nopa ojtli mochijqui se ueyi ojtli, tlachijchiuali
ika uejueyi tetl tlen tlajko tlajko, kuauitl uan tlamachijchiuali ika tlamachilistli; amo nesiyaya yon se xiuitl ipan niyon se
saliuyantli. Uejkapa tlaltejpochtli, temitoya ika atl tlen motlalouayaya, temoyaya ipan sejse lado. San nima se uejka
pilamochtsi moketsayaya iniixpa. eliyaya chichiltik; uan ipan kitlalijtoyaj se ueyi tetl tlen kiixkopintoyaj
uan kiixkopinkej ika se uejkapan chipauak ima. Imajpil kiixnextiyaya ika norte. Ax uejka
axkan kimatiyayaj nopa puertas tlen Isengard monekiyaya moketsasej, uan ​​ininyolo tlauel etik;
pero iniixtololojuan ax ueliyayaj kiixtomayayaj nopa mixtli tlen eltoya iniixpa.
 Tlatzintla nopa tepetl tlen eltok tlatlajko tlen nopa Wizard's Vale ipan miak xiuitl tlen amo ueli mopoua
eltoya nopa uejkajkia tlali tlen tlakamej ki notzayayaj Isengard. Se kentsi kichijchijkej ipan nopa tlachijchiuali
tlen tepeme, pero uejueyi tekitl tlen nopa tlakamej tlen Westernesse kichijtoyaj nopaya tlen
ueuentsi; uan Sarún uejkajki nopaya itstoya uan amo san tlapic.
 Ni eliyaya inemilis, kema Saruman eliyaya ipan iueyitilis, miakej kiijtojkej
tlayekanki tlen Wizards. Se ueyi tepamitl tlen tetl, keja se tepetl tlen uejkapantik, nesiyaya tlen nopa
tlamokuitlauilistli tlen nopa tepetl, tlen kampa cholo uan teipa mokuepa. Se
san nopaya kalakiyaya, se ueyi arco tlen eltoya ipan nopa tepamitl ika sur. Nika
ipan nopa chichiltik tetl kichijchijtoyaj se uejka tlali, kitsaktoyaj ipan sejse itenpa ika chikaualistli
puertas tlen tepostli. Tlahuel tlachijchiuali uan tlasenkauak ipan inin uejueyi bisagras, kuauitl tlen
tepostli tlen kitlalilijkej ipan nopa tetl tlen yoltok, pampa kemaj amo kitsaktoyaj ueliskia kiuikasej ika se
tlauilnemilistli tlen imax, axtleno tlatsotsonali. Se tlen panok uan tlami kisayaya tlen
nopa túnel tlen tlapitsayaya, kiitak se tlali, se ueyi circulo, se kentsi tlapojtok kej se ueyi
taza tlen amo uejka: se kilómetro tlen itenpa hasta itenpa. Se tonali eliyaya xoxouik uan temitoya
ika ojtli, uan ​​kuauitl tlen temaka inintlajka, tlen atl tlen kisa tlen nopa
tepeme hasta se ueyi atl. Pero amo oncayaya yon se tamanti cati xoxohuic nopona ipan nopa itamiya tonali ten Sarumn.
Nopa ojtli eliyayaj tlapepecholi ika tetl-banderas, tlayouatok uan chikauak; huan nechca inintlal
iixpa kuauitl nejnenkej uejueyi filas tlen kuauitl, se keski tlen mármol, sekinok tlen cobre
huan tlen hierro. mosalojtokej ika uejueyi cadenas.
 Onkayaya miak kalmej, kalijtik, kalijtik uan pasillos, tlatepacholi uan tlatepacholi
ipan nopa tepamitl tlen eltoya tlatlajko, kiampa nochi nopa circulo tlen tlapojtoya kiixtlachiliyaya
miak ventanas uan puertas tlen tlayouatok. Huelisquía itztose nopona miles tlen tequipanohuani, o tlatequipanohuani.
tlatekipanojketl uan tlateuianij ika miak tepostli; lobos kintlamakayayaj uan kintlaliyayaj ipan uejka
dens tlatsintla. Nopa tlamayamitl, nojkia, eliyaya tlayouatok uan tlauakiyaya. Nopa ejes kiuikayayaj tlauel uejka ipan
tlali; inin tlajko tlen tlakpak kiixtsaktoyaj ika tlaltejpochtli uan ika kuauitl tlen tetl, yeka
tlen ipan itlauil metstli nopa Anillo de Isengard nesiyaya keja se mijkaostotl tlen amo tlaseuilistli.
Pampa nopa tlali huihuipicayaya. Nopa kuauitl temoyaya ika miak tlapepecholi uan escaleras tlen espiral hasta
teostotl uejka tlatsintla; nopaya Sarún kipixtoya tesoros, kali kampa kiajokuiyayaj tlamantli, kali kampa kiajokuiyayaj tepostli, herreros,
huan huejhueyi hornos. Nopa ruedas tlen hierro motlalouayayaj nopaya uan nopa martillos tlapitsayayaj. In
ika tlayoua tlatlakyotl tlen kisa tlen nopa ventanas, tlaui tlen tlatsintla ika chichiltik tlauili, o
azul, o xoxouik tlen kipia veneno.
 Hasta tlatlajko nochi ojtli panoyaya tlatlajko tlen inin cadenas. Nopona moquetztoya se torre tlen
kualtsi itlachialis. Kichijchijkej nopa tlachijchiujkej tlen uejkajkia, tlen kiyektlalijkej nopa Anillo tlen
Isengard, uan ​​nojua nesiyaya se tlamantli tlen ax kichijchijkej ika inin tekitl tlen tlakamej, pero kikixtijkej tlen nopa
omitl tlen tlali ipan nopa uejkajkia tlaijiyouilistli tlen tepeme. Se tepetl uan se piltlaltsi tlen tetl eliyaya,
chichiltik uan tlaui chikauak: naui uejueyi pilares tlen miak inakastla tetl tlen ki tlalijkej ipan
se, pero nechka itzonatipa tlapojtoyaj ika kuauitl tlen tlapojtoyaj. inin tlajko tlajko kej nopa
puntas de lanzas, afiladas como cuchillos. Tajco inijuanti eltoya se lugar cati pitzactzi, huan
 104
nopaya ipan se piso tlen tetl tlen chipauak, tlen ijkuilijtok ika señas tlen amo nelia, se tlakatl ueliskia moketsas
makuili ciento metros iuejkaka tlen nopa tlamayamitl. Ni eliyaya Orthanc, nopa altepetl Saruman, nopa
itoka tlen kipixtoya (ika tlachijchiuali o ika tlamachilistli) ome tlamantli tlen kiijtosneki; pampa ipan nopa tlajtoli elvish
orthanc kiijtosneki tepetl Fang, pero ika tlajtoli tlen nopa marca tlen uejkajkia nopa astucia
Tlaknamikilis.
 Se tlali tlen chikauak uan yejyektsi eliyaya Isengard, uan ​​uejkajkia eliyaya yejyektsi; uan
nopaya itstoyaj uejueyi tlanauatianij, nopa tlamokuitlauianij tlen Gondor ipan Occidente, uan ​​tlalnamijkatlakamej
tlen kiitayaya sitlalimej. Pero Saruman san nima kichijchijki ika tlen kinekiyaya,
uan kichijki ma eli más kuali, kej moiljuiyaya, pampa kikajkayajkej – pampa nochi nopa artes uan tlen amo nesi
tlayejyekoli, tlen ika kikauak itlalnamikilis tlen achtoui, uan ​​tlen ika miak pakilistli moiljuiyaya eliyayaj
tlen iaxka, ualayaya san tlen Mordor; yeka tlen kichijchijki amo tleno ipati eliyaya, san se kentsi.
se konetl i neskayotl o se tlatekipanojketl i tlatsotsonali, tlen nopa ueyi tepamitl. Tepostli, tlatsaktli, horno tlen
ueyi chikaualistli, Barad-dur, nopa Torre Oscura, tlen amo kipixki seyok, uan ​​kihuetzkilijkej
tlatsotsonali, kichixtok itonal, motemachijtok ipan iueyitilis uan ichikaualis tlen ax ueli kiyejyekoua.
 Ni eliyaya nopa tepamitl tlen Saruman, kej kiijtouayaya nopa tlajtoli; pampa ipan nopa tlalnamikilistli tlen yoltok
nopa tlakamej tlen Rohan ax panotoyaj ipan ipuertas, san uelis se keski, kej
Wormtongue, tlen ualajki ichtakatsi uan axaka ki iljuijkej tlen ki itstokej.
 Aman Gandalf tlejkok ipan nopa ueyi kuauitl tlen itoka Hand, uan ​​ki panok, uan ​​kejatsa ki chijki
nopa Riders kiitakej ika inin tlateochiualistli pampa nopa Ima ayokmo nesiyaya chipauak. Yajki
tlatlaktok keja ika estli tlen xoxouik; uan kemaj kuali kiitakej kiitakej ke iikxiuan eliyayaj chichiltik.
Gandalf amo kikakiyaya uan tlejkok ipan nopa mixtli, uan ​​ika amo kinekiyayaj, inijuantij kitoquilijkej. Nochi tlen
inijuantij axkan, keja onkaskia se tlauel miak atl, uejueyi pila tlen atl eltoya inakastla nopa
ojtli, ki temitoya nopa ostotl, uan ​​tlaltejpochtli temoyaya tlatlajko tlen nopa teme.
 Teipa Gandalf moquetzqui huan quinnotzqui; uan ualajkej uan kiitakej tlen eltoya uejka
ya nopa mixtli kiixtsaktoya, uan ​​se tlauili tlen tonati tlauiyaya. Ya panok nopa hora tlen tlajko tonali.
Ya ajsitoyaj ipan ipuertas Isengard.
 Pero nopa puertas huetztoyaj tlalchi tlapojtoc huan tlapojtoc. Uan nochi tlen, tetl, tlatlaktok
uan tlajkoxelo ipan miak tlajko tlajko, moxelo uejka uan uejka, o mosentlali ipan
tlamontomitl tlen tlasosololi. Nopa ueyi arco nojua moketsayaya, pero ama tlapojtoya ipan se ostotl tlen amo kipia tepamitl.
nopa túnel tlapojtoya, uan ​​ipan nopa tepamitl tlen eliyaya keja tepetl ipan sejse lado tlauel tlapojtoyaj uan
tlapojpoljuilistli ya tlajkoxelojtoyaj; inin torres mosokiuijkej ika tlaltejpochtli. Tlaj nopa ueyi atl kipiaskia
tlejkok ika kualantli uan uetsiyaya ipan tepeme ika tesiuitl, amo ueliskia kichiuas se ueyi tlauilankayotl.
 Nopa anillo tlen eltoya tlatsintla temitoya ika atl tlen totonik: se tlaltejpochtli tlen tlatlayaya, kampa eltoya
kiuikayaya uan kiuikayaya se tlajko tlen kuauitl uan spars, cofres uan barriles uan tlatlaktok
sansejkomej. Nopa kuauitl tlen tlajko tlajko uan tlen tlajko tlajko kiketsayaya inin kuauitl tlen tlajko tlajko tlen nopa atlajtli, pero
nochi ojtli atzonpolijque. Uejka, nesiyaya, tlajko tlatsaktoya ika mixtli tlen motlalouayaya, nopaya
nesiyaya nopa tetl tlen nopa isla. Nojua tlayouatok uan uejkapantik, ax ki tsotsona nopa tesiuitl, nopa torre tlen
Orthanc moquetzqui. Atl chichiltik kiixtsaktoya iikxiuan.
 Nopa tlanauatijketl uan nochi iuampoyouaj moseuijtoyaj ipan inin cahuayos, san mosentlachiliyayaj pampa kimachiliyayaj
ichikaualis Saruman kiixpolojkej; pero kenijkatsa ax ueliyayaj kiixtomayayaj. Huan ama inijuanti
kiixtlachilijkej nopa arco uan nopa puertas tlen sosolijtoyaj. Nopona quiitaque nechca
inakastla se ueyi tlasoli; uan nimantsi kiixmatkej ome piltlaixkopinkayomej
moseuijtoyaj ipan nopa tlali ika inin tlaseuilistli, chichiltik ininyoyo, amo nesiyaya tlatlajko temej. Onkayaya
botellas uan tazas uan platos tlen kintlalijtoyaj ininnechka, kejatsa san kema kuali tlakuaj, uan
ama mosiyajcajtoque tlen inintequi. Se nesiyaya kochtok; nopa seyok, ika iikxiuan tlajko uan
imax ikuitlapan itzonteko, mosentlalik ipan se tetl tlen tlajkoxelo uan kititlanki ika ikamak
uejkapantik uan pil anillos tlen tsikitsin azul poctli.
 Se kentsi Theoden uan Eomer uan nochi isoldados kintlachilijtoyaj ika tlauelitalistli. Tlajkoyan
nochi nopa tlasosolojli tlen Isengard ni nesiyaya kej se tlamantli tlen tlauel amo nelia. Pero iixpa nopa tlanahuatijquetl
ueliyaya tlajtoa, nopa piltetsitsij tlen kiijiyotilanayaya poctli nimantsi kinmachilik, pampa
 105
moseuiyayaj nopaya tlatsiuiyaya ipan iteno nopa mixtli. Yajaya motlalojki uan moketski. Se telpokatl ya
nesiyaya, o keja se, maske ax tlauel kipano tlajko se tlakatl iuejkaka; itzonteko tlen
itsonteko chichiltik amo kiixtsaktoyaj, pero yajaya kitlalijtoya se tlakentli tlen tlajko tlajko tlen nopa
sanse inintlachiyalis uan inintlachiyalis tlen iuampoyouaj Gandalf kitlalijtoyaj kema tlejkoyayaj ipan
Edoras. Yajaya motlankuaketski tlauel tlatsintla, kitlalik ima ipan iikxi. Teipa, nesiyaya ax
xikita nopa tetlajchiuijketl uan iuampoyouaj, yajaya mokuepki kampa Eomer uan nopa tlanauatijketl.
 '¡Kuali xiuala, noteko, ipan Isengard!' kiijtok. 'Tojuantij ti tlamokuitlauianij. Meriadoc, ikone
tlen Saradoc notoka; uan noyolikni, katli, ¡ay! ki tlani ika tlaijiyouilistli'
– nika kimakak nopa seyok se tlajko ika iikxi – 'eli Peregrin, ikone Paladin, tlen nopa
ichaj Took. Uejka ipan Norte eltok tochaj. Toteko Saruman eltok ijtik; pero ipan nopa
ipan nopa tonali yajaya tsaktoya ika se Wormtongue, o axtleno, yaskia nikan para
xiquinselica nopa paxalohuani catli tlahuel tlatlepanitaj.'
 '¡Nelia yajaya kichiuaskia!' huetzkak Gandalf. 'Uan eliyaya Sarún tlen mitsnauatik
xikinmokuitlaui ipuertas tlen tlajkoxelojtokej, uan ​​xijtlachili kemaj ajsij paxalohuani, kemaj timotlachilis
¿uelis momakixtiskia tlen plato uan botella?'
 'Axtle, kuali noteko, nopa tlamantli ki chijki,' kinankili Merry ika miak chikaualistli. 'Yajaya eltok
tlauel tlatekipanoua. To tlanauatili ualayaya tlen Treebeard, katli kikuito nopa
tlanauatili tlen Isengard. Technahuati ma nijseli Tohueyiteco Rohan ica
tlajtoli tlen kinamiki. Nijchijtok tlen niueli.'
 'Uan tlachke panos ika mouampoyouaj? ¿Tlake panotok ika Legolas uan na?' tsajtsik Gimli,
ax ueliyaya mosentlalis más tonali. 'Antlacajcayahuani, amojuanti catli anquipiyaj amoicxihua huan anquipiyaj amoicxihua
amo momachtiaj! ¡Se kuali tlateuilistli tlen techyakantok! Ome ciento leguas, ipan huactoc tlali huan cuatitlamitl.
tatehuilisti huan miquilisti, para nimitzmanahuis! Uan nikan timitspantiaj ti tlakualchiuaj uan ti tlatsotsonaj – uan
tlachichina! ¡Nitlachichina! ¿Canque inhualajque ica nopa sacatl, infiero tlacame? Martillo uan
pinzas! ¡Nelia nimo tlajkoxelojtok tlatlajko tlen kualantli uan pakilistli, uan ​​tla ax nimo tsotsona, ¡elis se tlamantli tlen tetlajtlachialtia!'
 'Ta ticamanalti por na, Gimli,' huetzcac Legolas. 'Maske nima nimomachtiskia kenijkatsa inijuantij
ualajki ika nopa vino.'
 'Se tlamantli tlen ax tijpantik ipan mo tlateuilistli, uan ​​ya nopa tlen más tlalnamiki,' kiijtok Pippin,
tlapojtok se iixtiyol. 'Nica techpantía timosehuijtoque ipan se mili campa onca tlatlanilistli campa onca miyac tlamantli catli techtlachtequilijtoque
soldados, uan ​​timoiljuia kenijkatsa tiajsitoj ika se keski tlaseuilistli tlen kuali tijtlanij!'
 '¿Kuali tlaxtlaua?' kiijtok Gimli. '¡Ax ueli nikneltoka nopa!'
 In Riders huetzkakej. 'Ax uelis timoiljuisej tlen tikitaj nopa tlanechikoli tlen tlasojtlalistli
noyolikniuaj,’ kiijtok Theoden. '¿Uajka ni tlen polijki tlen mo compañía, Gandalf? In
tonali mosentlalijtokej para temisej ika tlamantli tlen tetlajtlachialtia. Ya ni kin itstok miak tlen kema ni kikajte no
Kali; uan axkan nika noixtla moketsa seyok tlen nopa maseualmej tlen tlapoualistli. Axtle
ni Halflings, tlen sekinok tlen tojuantij ti kin tokayotiaj Holbytlan?'
 'Hobbits, tla tijneki, noteko,' kiijtok Pippin.
 '¿Hobbits?' kiijtok Theoden. 'Motlajtol tlauel mopatlatok; pero nopa itoka caquisti
ax ax kinamiki. ¡Hobbits! Niyon se tlajtoli tlen nijcactoc ax teyolmelahua tlen melahuac.'
 Merry motlankuaketski; uan Pippin moketski uan motlankuaketski. 'Ta titetlasojtla, noteko; o nijneki
para queja nopa huelis nijselis motlajtol,’ quiijto. 'Uan nika eltok seyok tlamantli tlen tlauel ipati! pixtok
ninejnentoya ipan miyac tlaltini hasta quema niquisqui nochaj, huan hasta ama ax quema nijpantijtoc
maseualmej tlen kimatiyayaj se tlapoualistli tlen hobbits.'
 'Nomasehualhua quisque tlen Norte huejcajquiya,' quiijto Theoden. 'Pero na ax nitlacajcayahuas
ta: ax tijmatij tlapoualistli tlen hobbits. Nochi tlen moijtoua tlatlajko tlen tojuantij eltok tlen uejka, ipan
miak tepeme uan ueyatl, itstokej nopa tlajko maseualmej tlen itstokej ipan ostotl ipan xali. Pero nopaya
ax elij tlapoualistli tlen inin tekitl. pampa kiijtouaj amo tleno kichiuaj, uan ​​amo kiitasej
tlakamej, tlen ueli poliui ipan se tlauili: uan ueli kipatla inintlajtol ika
keja nopa tlatsotsonali tlen totomej. Pero nesi para ueliskia moijtos sekinok tlamantli.'
 'Nelia ueliskia, noteko,' kiijtok Merry.
 106
 'Se tlamantli,' kiijtok Theoden, 'ax nijkaktok tlaj kikixtiyayaj poctli tlen inin
ikamak.'
 'Amo techtlajtlachialtia,' kinankili Merry; 'pampa eli se tekitl tlen ax tijchijtokej
para más tlen se ome huejhueyi familias. Eliya Tobold Hornblower, tlen Longbottom ipan
Southfarthing, katli achtoui kipixki nopa melauak pipe-weed ipan ixochimili, nechka ipan xiuitl 1070
queja tojuanti tijpojtoque. ¿Kech xiuitl Toby ualajki ika nopa planta...'
 'Ax tijmati tlen peligro, Theoden,' ki tsakuilik Gandalf. 'Ni hobbits
ximoseui ipan iteno nopa tlasosolojli uan ximotlapoui tlen nopa pakilistli tlen onka ipan mesa, o tlen pilsiltsi tlen kichiuaj
inin tatamej, inin tetajmej, uan ​​inin tetajmej, uan ​​inin primos tlen uejka tlen nopa chiknaui
grado, tla ti kinyolchikauas ika miak tlaseuilistli. Seyok tonali elis más
tlen kinamiki ika nopa historia tlen tlachichitilistli. ¿Kanke eltok Barba de Árbol, Merry?'
 'Uejka ipan norte, nikneltoka. Yaya quitemoto se at cati tapajpactic. Miak tlen
nopa sekinok Ents itstokej iuaya, nojua tekitij ipan ininteki – nepa.' Merry kiixtlapacho
ika moma ika nopa lago tlen tlatla; uan kema tlachixtoyaj, kikajkej se tlapitsali tlen uejka
uan tlapitsayaya, keja se tlauili tlen uetsiyaya tlen nopa tepetl. Uejka ualajki se
hoom-hom, keja se tlapitsali tlen tlapitsa ika tlatlanilistli.
 '¿Uan Orthanc teipa mokaua amo tlamokuitlauijtok?' tlajtlanik Gandalf.
 'Nopaya eltok atl,' kiijtok Merry. 'Pero Quickbeam uan sekinok kiitaj.
Ax nochi nopa kuauitl uan kuauitl tlen eltok ipan tlamayamitl elij tlen Saruman kitojtok. Quickbeam, na
ximoiljui, eltok inakastla nopa tetl, nechka iikxitla nopa escalera.'
 'Kema, se ueyi Ent chichiltik eltok nepa,' kiijtok Legolas, 'pero imax eltok ipan ieltlapal, uan ​​ya
moketsa keja se kuauitl tlen puerta.'
 'Ya panotok tlajko tonali,' kiijtok Gandalf, 'uan tojuantij amo kema titlakuaj tlen ijnalok
mostla. Nojkia nijneki nikita Beard kej ueli. ¿Ax nechkajki
tlajtoli, o nopa plato uan se botella kikixtijtok tlen motlalnamikilis?'
 'Yajaya kikauak se tlajtoli,' kiijtok Merry, 'uan na niuayayaya, pero nech tsakuilijkej
ika miak sekinok tlajtlanili. Nijnekiyaya nikijtos nopa, tlaj nopa Toteko tlen Mark uan Gandalf kinekis
xitlejko ipan nopa tepamitl tlen ika norte uan nopaya kinpantisej Barba de Arbol, uan ​​yajaya kinselis ika kuali. Na
uelis kiijtos nojkia kiajsisej tlakuali tlen tlauel kuali nopaya, ya nopa kinextijkej uan kitlapejpenijkej
por motlatequipanojcahua tlen moicnonequij.' Yajaya motlankuaketski.
 Gandalf huetzkak. '¡Ya nopa más kuali!' kiijtok. 'Kuali kajki, Theoden, ti tlejkos nouan para
tijpantis Barba? Monequi tiyase campa hueli, pero amo huejca. Kemaj tikitas Beardbarba,
tijmatis miak tlamantli. Pampa Beard eli Fangorn, uan ​​nopa ueyi uan tlayekanki tlen Ents,
huan quema ticamanaltis ihuaya tijcaquis icamanal catli más huehuentzi tlen nochi catli itztoque
tlenueli.'
 'Na nias mouaya,' kiijtok Theoden. ¡Ximokauakaj, no hobbits! Ma timonechikokaj ipan
nochaj! Nopona ximosehuica nohuaya huan techilhuise nochi catli amoyolo quinequi: nopa
tlen kichijkej motatajuan, kejatsa uelis tikinpouas; uan nojkia titlajtoskej tlen
Tobold nopa Ueuejtlakatl uan iueyi xiuitl. Teixnauatilistli!'
 In hobbits motlankuaketskiaj. '¡Uajka ya nopa nopa Tlanauatijketl tlen Rohan!' kiijtok Pippin ika se tlajtoli tlen amo tlauel.
'Se kuali tlakatl tlen ya ueuejtik. Tlauel kuali.'
Capítulo 9
Flotsam uan Jetsam
 Gandalf uan nopa tlanauatijketl itekiuajkayo yajkej, mokuepkej ika ikisayan tonati para kichiuasej nopa circuito tlen
nopa tepamitl tlen Isengard tlen tlasosololi. Pero Aragorn, Gimli uan Legolas mokauakej.
Kikajtejkej Arod uan Hasufel ma mokauakaj kitemotij xiuitl, uan ​​ualajkej uan moseuijkej inakastla
hobbits.
 ¡Kuali, kuali! Nopa tlateuilistli tlami, uan ​​sampa timopantisej, kampa axaka tlen tojuantij
 107
moiljuiyaya ualas,' kiijtok Aragorn.
 'Uan axkan pampa nopa uejueyij yajkej kiixtomasej tlamantli tlen tlauel ipati,' kiijtok Legolas, 'nopa
tlateuianij uelis kimatisej tlen kinankiliaj ininselti piltetsitsij. Timitztoquilijkej kej
uejka ipan nopa tepetl, pero nojua onka miak tlamantli tlen nijnekiskia nijmatis tlen melauak.'
 'Uan onka miak tlamantli, nojkia, tlen tijnekij tijmatisej tlen ta,' kiijtok Merry. 'Tojuanti
nimomachtijtok se keski tlamantli ika Treebeard, nopa Old Ent, pero nopa ax nechka
kenopaya.'
 'Nochi ipan kuali tonali,' kiijtok Legolas. 'Tojuantij ti tlateuiyayaj, uan ​​moneki tijmakas se
achtoui ximoiljui tlen inmojuantij toixpa.'
 'O ika ome,' kiijtok Gimli. 'Más kuali yaskia teipa tlen se tlakualistli. Nijpiya se tzontekomitl tlen mokokoua; uan eli
panok tlajko tonali. Inmojuantij tlen ax momachtiaj uelis inkiyektlalisej ika techtemolisej se keski tlamantli tlen inkichtekijkej
tlen tikijtok. Tlakuali uan tlaonilistli kitlaxtlauiskia se kentsi tlen nijchijki ika ta.'
 'Teipa tijpiyas,' kiijtok Pippin. '¿Tijpias nikan, o ika más tlaseuilistli ipan
tlen poliui tlen Saruman ichaj tlen tlamokuitlauia – nepa tlatsintla tlen nopa arco? monekiyaya ti picnic
nika, pampa kinekij kiitasej ojtli.'
 '¡Ax tleno se ixtololo!' kiijtok Gimli. 'Pero ax nikalakis ipan yon se orco-kalijtik yon ax nikinmajsis orcos'
nacatl o tlen hueli tlamantli tlen quicocojtoque.'
 'Ax timitstlajtlaniskiaj,' kiijtok Merry. 'Tojuantij tijpixtokej miak Orcos para
uejkaua se nemilistli. Pero onkayaya miak sekinok maseualmej ipan Isengard. Saruman kipixki tlen monekiyaya
tlalnamikilistli para ax timotemachis ipan i Orcs. Kipixtoya tlakamej tlen kimokuitlauiyayaj ipuertas: se keski tlen más
tlatekipanojketl tlen melauak, nimoiljuia. Maske kiampa eliyayaj, kin paleuiyayaj uan kinmakayayaj kuali tlakualistli.'
 '¿Uan pipe-weed?' tlajtlanik Gimli.
 'Axtle, ax nimoiljuia,' Merry huetzkak. 'Pero nopa seyok tlapoualistli, tlen uelis kichias hasta
teipa tlen tlakuali.'
 '¡Kuali kajki ma ti yakaj ti tlakuasej!' kiijtok nopa Enano.
 In hobbits kinyakanayaya; huan panoque itzintla nopa arco huan ajsitoj campa se puerta catli patlahuac
ipan inejmatl, ipan itzonko se escalera. Kitlapo xitlauak ipan se ueyi kali, ika sekinok
puertas tlen achi pilsiltsitsij ipan itlamian, uan ​​se tlitl uan se chimenea ipan se lado. Nopa kali
kichijchijkej ika tetl; uan monekiyaya se tonali tlayouatok, pampa i ventanas tlachiayaya
san ipan nopa túnel. Pero tlauili kalaki ipan nopa tepamitl tlen tlajkoxelo. Ipan tlitl
tlatlayaya kuauitl.
 'Nijtlati se kentsi tlitl,' kiijtok Pippin. 'Techyolchikajki ipan nopa mixtli. Onkayaya se keski tekuanimej
kanaj, uan ​​miak tlen nopa kuauitl tlen ti ueliyayaj tijpantisej eliyaya xoxouik. Pero onka se ueyi tlajkuiloli ipan
nopa chimenea: nesi kejuak motlaloua ipan nopa tetl, uan ​​ika pakilistli ax
tsaktokej. Se tlitl eli kuali. Nimechchihuilis se quentzi pantzi. Nopa pantzi eli eyi o naui
tonali, ni majmaui.'
 Aragorn uan iuampoyouaj moseuijkej ipan se itenpa se uejka mesa, uan
nopa hobbits polijkej ipan se tlen nopa puertas tlen tlatlajko. 'Tlaajokuili tlen eltok nopaya, uan
tlakpak tlen nopa kuauitl, ika pakilistli,’ kiijtok Pippin, kemaj mokuepkej ika platos, tazas,
tazas, cuchillos huan tlacualistli tlen miyac tlamantli.
 'Uan ax moneki tijtsontekontlalis moixtololo ipan nopa tlakualistli, tlamachtijketl Gimli,' kiijtok Merry.
'Ni ax orc-tlamantli, pero tlakamej-tlakuali, kej nopa Barba de Treebe ki notza. ¿Tijpias xocomeca atl o cerveza?
Onka se barril tlatlajko nepa – tlauel kuali pano. Uan ni eli se tlakuali tlen tlauel kuali. O na
uelis mits tsotsonas se kentsi tocino uan xikin tlatla, tla tijneki. nimoyolkokoua pampa ax onka
tlamantli tlen xoxouik: nopa tlanemakalistli tlauel mosentlalijtok ipan nopa tonali tlen panotok! ax niueli
xinechmaca tlen hueli tlen inmechtoquilis san mantequilla huan nectli para imopantzi. ¿Ti yolpaki?'
 'Kema,' kiijtok Gimli. 'Nopa punto tlauel tsikitsin.'
 Nopa eyi nimantsi mosentlalijkej ika inintlakual; uan nopa ome hobbits, amo pinauayayaj, mosentlalijtoyaj
seyok uelta. 'Moneki ti kin tlachilisej to paxalohuani,' kiijtojkej.
 'Ti temitok ika tlatlepanitakayotl ni ijnalok,' huetzkak Legolas. 'Pero uelis, tlaj amo
 108
ajsito, ya inmosentiliskiaj se ika seyok.'
 'Nouelij; uan kenke axtle?' kiijtok Pippin. 'Tijpiyayaj tlen amo kuali ininuaya nopa Orcos, uan ​​se kentsi
ajsis para tonali achtoui tlen nopa. Nesi uejkajkia ax ti uelij tijkuaj ika toyolo
tlen kipiya.'
 'Amo nesi para mitschiuilijtok tleno tlen amo kuali,' kiijtok Aragorn. 'Nelia tikita ipan
nopa xochitl tlen tlapajtilistli.'
 'Kema, nelia tijchiua,' kiijtok Gimli, kintlachiliyaya tlakpak uan tlatsintla ipan itzonko icopa.
'Kenke, motzonkal eltok ome uelta más tomajtik uan tlajko tlajko keja kema timoxelojkej; uan nijtestigojquetzaskia
inmojuantij inmoueyichijtokej se kentsi, tlaj nopa uelis kichiuasej nopa hobbits tlen inmo xiuitl. Ne
Nopa barba tlen kuauitl amo mitsmiktijtok ika mayantli.
 'Ax ya,' kiijtok Merry. 'Pero Ents san tlaoni, uan ​​tlaili ax ajsi para yolpakilistli.
Nopa tlajkuiloli tlen Treebeard uelis tlapaleuis, pero se kiyolmati moneki se tlamantli tlen chikauak.
Uan nojkia lembas ax tleno tlen más amo kuali para se tlapatlalistli.'
 'Tikonijtik nopa atl tlen Ents, ¿amo nelia?' kiijtok Legolas. 'Ah, uajka na
moiljuia uelis Gimli iixtiyol ax kikajkayaua. Tlatsotsonalismej tlen amo moixmatij
tlen nopa borradores tlen Fangorn.'
 'Miak tlapoualistli tlen amo moixmati tlen nopa tlali,' kiijtok Aragorn. 'Axkema
calajqui ipani. ¡Xihuala, techpohuili más tlen ya, huan tlen nopa Ents!'
 'Ents,' kiijtok Pippin, 'Ents elij – kuali Ents nochi tlatlamantli para se tlamantli. Pero iniixtiyol
axkan, inin ixtololojuan tlauel amo nelia.' Kiyejyekok se keski tlajtoli tlen amo kuali tlen tlami
ichaka. 'Oh, kuali,' kiijtok, 'ti kin itstokej se keski tlen uejka, ya- inijuantij ki itstokej
ta ika tlen ueli tlamantli, uan ​​titeyolmelajki ti itstoya ipan ojtli-uan tikitas miak
sekinok, nimoiljuia, achtoui kemaj ti kisas nika. Moneki tijchiuas tlen ta timoiljuia.'
 'Axkan, axkan!' kiijtok Gimli. 'Ti peuaj nopa tlapoualistli tlatlajko. nijnekiskia se
tlapoualistli ipan nopa tlajtoli tlen kinamiki, pejki ika nopa tonali tlen amo tijmatij kemaj to tlasojtlalistli tlami.'
 'Tikpias, tla onka tonali,' kiijtok Merry. 'Pero achtoui – tla ya tij tlami tijkuas
– tijtemitis mo tubos uan tijtlatis. Uan teipa se kentsi uelis tijchiuasej kej nopa
nochi ti mokuepaj kuali ipan Bree, o ipan Rivendell.'
 Ki chijki se pil bolsa tlen kuetlaxtli tlen temitoya ika tabaco. 'Ti kipiaj miak,' kiijtok.
'uan nochi uelis inkisentilisej tlen inkinekisej, kemaj tiasej. Ti chijke se keski tekitl tlen ika timomanauisej
ni ijnalok, Pippin uan na. Onka miak tlamantli tlen motlaloua. Elki Pippin katli
kinextik ome pilbarriles, tlen kikixtijkej tlen se kali tlen tlatsakuili o tlaajokuili, nimoiljuia.
Kemaj ti kin tlapojkej, ti ki itstokej temitoya ika ni: kej se pipe-weed tlen tlauel kuali
ueliskia tijnekis, uan ​​tlauel amo tleno kiijtlakos.'
 Gimli kikuik se kentsi uan kiixtsak ipan imax uan kiijiyotilanayaya. 'Kuali nijyolmati, uan
kuali tlaajhuiya,’ kiijtok.
 '¡Kuali!' kiijtok Merry. 'Noikni Gimli, eli Longbottom Leaf! Onkayaya nopa
Nopa marcas tlen Hornblower ipan nopa barriles, kej chipauak kej chipauak. Kenijkatsa ualajki nika, ax ueli
ijnamikis. Para Saruman iselti kitekiuis, na nijneki. Axkema nijmatiyaya tla yaskia tlauel uejka ipan seyok tlali.
Pero axkan mitspaleuis?'
 'Uelis,' kiijtok Gimli, 'tla nijpixtoskia se pipa tlen yas iuaya. Ay, nijpolok noaxka ipan Moria, o
achtui. ¿Amo onca xochitl ipan nochi catli anquipixtoque?’.
 'Axtle, nimomajmati axtle,' kiijtok Merry. 'Ax tijpantijtokej yon se, yon nika ipan
tlamokuitlauianij. Saruman kipixki ni tlakuali iselti, nesi. Uan ax nimoiljuia kejatsa
¡amo tleno ipati tijtsontekontlalis ipuertas Orthanc para tijtlajtlanis se pipa tlen ya! moneki
xijxelo pipa, keja kuali touampoyouaj moneki ipan se tlajko tonali.'
 '¡Tlajko tonali!' kiijtok Pippin. Kitlalik ima ijtik iikxi i chaqueta uan
kikixtik se pil bolsa tlen tsopelik ipan se mekatl. 'Nijpixtok se o ome tlamantli tlen patiyo nechka no kuetlaxtli, kej
tlauel ipati kej Anillos para na. Nika eltok se: no uejkajkia kuauitl pipa. Uan nikan eltok seyok: se
se tlen ax motekiuia. Nijhuicatoc huejca, masque amo nijmati para ten. Axkema nelia
 109
nimoiljuiyaya nijpantis se pipe-weed ipan nopa ojtli, kema noaxka tlami. Pero axkan
tlauel ipati teipa tlen nochi.' Kiketski se pipayo ika se ueyi taza tlen tlapepecholi, uan
kimakak Gimli. '¿Ya nopa kisenkaua nopa tlauejkayotl tlen onka tlatlajko?' kiijtok. '¡Xijsenkaua!' chokak
Gimli. 'Tlauel kuali hobbit, nechkaua tlauel ipan mo tlanemakalistli.'
 '¡Kuali kajki, nimokuepas ipan ajakatl, pampa nijneki nikitas tlen kichiua nopa ajakatl uan iluikaktli!'
kiijtok Legolas.
 'Ti ualasej mouaya,' kiijtok Aragorn.
 Huan quisque huan mosehuitoj ipan nopa huejhueyi teme cati quimontonojtoyaj iixmelac nopa caltemit.
Ueliyayaj tlachiaj uejka ipan nopa tlamayamitl amantsi; nopa mixtli tlejkoyaya uan motlalouayaya
ipan ajakatl.
 '¡Axkan ma timosiyajkatlalikaj nika se kentsi!' kiijtok Aragorn. 'Timoseuisej ipan iteno
tlasosololistli uan tlajtoli, keja kiijtoua Gandalf, kema yajaya tekititok kampa ueli. Nijmati se tlaijiyouilistli kej nopa
kejatsa amo kema nijyolmatiyaya.' Kiixtsaktoya itlaken tlen chichiltik, kiixtsaktoya itlaken, uan ​​kiixtsaktoya
tlen iuejkaka iikxiuan. Teipa moseuik uan kititlanki tlen ikamak se tlajko
atlajtli tlen poctli.
 'Tlachiyali!' kiijtok Pippin. '¡Strider nopa Ranger ya mokuepki!'
 'Axkema yajki uejka,' kiijtok Aragorn. 'Na nojkia ni Strider uan Dunadan, uan ​​na
elij tlen Gondor uan tlen Norte.'
 Inijuantij tlachichinojkej ika tlaseuilistli se kentsi, uan ​​tonati kin tlauiyaya; motlaloua ipan nopa
tlamayamitl tlen tlatlajko chipauak mixtli tlakpak ipan Occidente. Legolas moseuijtoya, ki tlachiliyaya tlakpak ipan
tonati uan iluikaktli ika iixtiyol tlen amo chikauak, uan ​​tlatsotsontok ika yejyektsi iselti. Teipa moseuik. 'Ualaj
amantsi!' kiijtok. 'Nopa tonali panotok, uan ​​nopa mixtli tlauel tlauetsi, o tlaj ta
maseualmej tlen amo inkiixmatij ax inmo tsotsonayayaj ika poctli. ¿Tlake nopa tlapoualistli?'
 'Kuali, notlapoualistli peua ika nimoketsa ipan tlayoualotl uan nimoajsi nochi niilpitok ipan
se orco-campamento,' kiijtok Pippin. 'Techkauili ma nikita, tlachke eltok ama?'
 'Ipan makuili tlen marzo ipan nopa Shire-reckoning,' kiijtok Aragorn.
 Pippin ki chijki se keski tlapoualistli ika imajpil. 'San chiknaui tonali!' kiijtok.2
 'Ya
nesi se xiuitl kemaj tech tsaktokej. Kuali, maske tlajko eliyaya keja se temiktli tlen amo kuali, na
ximoiljui eyi tonali tlen tlauel amo kuali panok. Merry nech tlajtolmakas, tla nikilkauas
tlen ipati: ax nikijtos tleno: nopa tlauilankayotl uan nopa sokitl uan tlasoli uan
nochi nopa; ax kiijiyouia tlen kiilnamikis.' Ika nopa ya mokalakik ipan se cuenta tlen
Boromir itlamian tlateuilistli uan nopa orc-marcha tlen Emyn Muil hasta nopa Bosque. Nopa sekinok
kiixtlapachojkej pampa nopa tlatlamantli puntos mosentlalijtoyaj ika inin tlayejyekoli.
 'Nika eltok se keski tlamantli tlen tijkaua ma uetsi,' kiijtok Aragorn. 'Tiyolpakis pampa tijpiyas
kinkuepilisej.' Huan quiquixti itzinquechilpica tlen itzintla iyoyo huan quiquixtili nopa ome
cuchillos tlen tlajko tlajko.
 'Kuali!' kiijtok Merry. ¡Axkema nimoiljuiyaya sampa nikinitas nopa tlamantli! Ni kin tlalik se keski orcos ika
tlen na; pero Ugluk tech uikak. ¡Kenijkatsa tlachiayaya! Achtoui nimoiljuiyaya yaskia
techcuatopehua, pero yajaya quinmajcajqui nopa tlamantli queja quitlatisquíaj.'
 'Uan nikan nojkia eltok mo broche, Pippin,' kiijtok Aragorn. 'Nijpixtoc cuali, pampa ya nopa se
tlamantli tlen tlauel ipati.'
 'Nijmati,' kiijtok Pippin. 'Elki se llave para tijkauas ma yaui; pero tlachke seyok ueliskia nijchiuas?'
 'Axtleno seyok,' kinankili Aragorn. 'Se tlen ax ueli kiixpoloua se tlamantli tlen ipati kemaj moneki
eltok ipan tepos. Xitlauak tlen tijchijki.'
 '¡Nopa tlatepacholi tlen nopa bandas ipan momajpil, eliyaya se tekitl tlen tlauel kuali!' kiijtok Gimli. 'Tonali
mits tlatekipanojkej nopaya; pero tijpixki mo chantilistli ika ome moma, se uelis kiijtos.'
 'Uan techtlalili se yejyektsi adivinanza,' kiijtok Legolas. 'Ni moiljuiyaya tla tijpixtok moeltlapal!'
 'Teipa amo,' kiijtok Pippin. 'Pero ax tijmatiyaya tlen Grishnakh.' Ya
tsotsonayaya uan ayokmo tleno kiijtok, kikauak Merry ma ki ijto nopa tlami tonali tlen tlauel amo kuali: nopa
ika ima tlen ika tlateuia, nopa totonik ajakatl, uan ​​nopa chikaualistli tlen temomojti tlen Grishnakh ima tlen kipia itsontekon.
 110
 'Nochi ni tlen nopa Orcos tlen Barad-dur, Lugburz kej kiijtouaj, nechyolkokoua,'
kiijtok Aragorn. 'Nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua ya kimatiyaya miak tlamantli uan itekipanojkauan nojkia; uan
Grishnakh nesi kititlanki se tlajtoli ipan nopa ueyatl teipa tlen nopa tlauilankayotl. Nopa Chichiltik
Ixtololo kiitas Isengard. Pero Saruman ipan tlen ueli tlamantli eltok ipan se tlajko kuauitl tlen iaxka
noaxka tlatepacholi.'
 'Kema, tlen ueli lado tlatlanis, itlachialis amo kuali,' kiijtok Merry. 'Tlamantli pejki yaui nochi
amo kuali para ya tlen nopa tonali kema i Orcs kitlalijkej iniikxi ipan Rohan.'
 'Tikitakej se kentsi nopa ueuejtlakatl tlen amo kuali, o kejatsa Gandalf kiijtoua,' kiijtok Gimli. 'Ipan nopa
iteno nopa tepetl.'
 '¿Kema eliyaya nopa?' tlajtlanik Pippin.
 'Makuili youali achtoui,' kiijtok Aragorn.
 'Techkaua ma nikita,' kiijtok Merry, 'makuili youali achtoui – axkan tiajsij ipan se tlajko tlen nopa tlapoualistli tlen ta
ax tleno nijmati tlen. Ti kiixmatkej Treebeard nopa ijnalok kema tlanki nopa tlateuilistli; uan nopa youali
ti itstokej ipan Wellinghall, se tlen ichajchaj. Ipan seyok tonali ti yajki
Entmoot, se tlasentilistli tlen Ents, kiijtosneki, uan ​​nopa tlamantli tlen tlauel amo kuali tlen nikitak ipan no
nemilis. Uejkajki nochi nopa tonali uan nopa seyok tonali; uan timokauayayaj nopa youali ika se Ent tlen itoka
Quickbeam. Uan teipa ika tiotlak ipan nopa expa tonali tlen inin moot, nopa Ents
nimantsi tlapetlaniyaya. Tlauel kualtsi eliyaya. Nopa tepetl kiyolmatiyaya kej se tlapetlanilotl
tlatlayaya tlatlajko: teipa san se uelta tlapetlaniyaya. Nijnekiskia tijkakis inin
uikatl kemaj nejnemiyayaj.'
 'Tla Saruman kikakiskia, yajaya yaskia se cien kilómetros uejka, maske yajaya
monekiyaya motlalos ika iikxiuan,’ kiijtok Pippin.
'Maske Isengard eli chikauak uan chikauak, kej se tetl uan kej iomiyo,
¡Tiyahuij, tiyahuij, tiyahuij ipan tatehuilisti para tijtejtequise nopa tet huan tijpostequise nopa caltemit!
 Onkayaya miak tlamantli. Miak tlen nopa uikatl ax kipiaya tlajtoli, uan ​​eliyaya keja se
tlatsotsonali ika tlapitsali uan tlapitsali. Tlahuel techyolchikajki. Pero nimoiljuiyaya san nejnemiyaya
tlatsotsonali uan ax más, san se tlatsotsonali – hasta kema niajsito nika. Na axkan achi kuali nijmati.'
 'Titemokej ipan nopa tlami tepetl ipan Nan Curunir, kema ya tlayouatok,' Merry
ki chijki. 'Elki ipan nopa tonali kemaj achtoui nijpixki nopa tlamachilistli tlen nopa tepetl iselti mojmoliniyaya
to ikuitlapan. Nimoiljuiyaya nijpixtoya se temiktli, pero Pippin nojkia kiitayaya.
Nochi ome timomajmatiyayaj; pero ax tijpantijkej sekinok tlamantli hasta teipa.
 'Elij nopa Huorns, o kejatsa nopa Ents kin tokayotiaj ika "tlajtoli tlen amo uejkaua". Beard ax yas
kiijtouaj miak tlamantli tlen inijuantij, pero nimoiljuia inijuantij elij Ents tlen mochijtokej keja kuauitl,
maske san para tikitasej. Moquetzaj nica huan nepa ipan nopa cuatitlamitl o itzintla nopa tepamitl, ax tleno quiijtohuaj.
tlachiayaya nochipa ipan kuauitl; pero tlauel uejka ipan nopa tlamayamitl tlen tlauel tlayouatok onka cientos
uan cientos tlen inijuantij, nikneltoka.
 'Ipan inijuantij kipiaj se ueyi chikaualistli, uan ​​nesi uelij mosentlaliaj ika
tlauili: ouij ti kinitaskej nejnemij. Pero inijuantij kichiuaj. Uelij nejnemij tlauel nima, tla
cualantoque. Timoketsa uan tikita nopa tonali, uelis, o tijkaki nopa
tlauilankayotl tlen ajakatl, uan ​​teipa nimantsi tijpantis ti itstok tlatlajko se kuauitl
ika uejueyi kuauitl tlen moskaltijtok kampa ueli. Nojua kipiaj inintlajtol, uan ​​uelij tlajtouaj ika
nopa Ents – yeka kintokayotiaj Huorns, kiijtoua Treebeard – pero kipiaj
ximochiua queer uan tekuani. Maluili. Ni tlauel nimo majmauiskia kemaj ni kin ixmatis, tla onka
ax eliyayaj melauak Ents tlen kinmokuitlauiskiaj.
 'Kuali, ipan nopa youali ti temokej ipan se uejka tlamayamitl hasta kampa tlami nopa
Wizard's Vale, nopa Ents ika nochi inin Huorns tlen tlatsotsonaj inin ikuitlapan. Ax ti ueliyayaj ti kinitayayaj,
kema, pero nochi ajakatl temitoya ika tlauilankayotl. Tlahuel tzintlayohuiyaya, se yohuali tlen mixtli.
Nejnenkej ika miak chikaualistli kemaj kistejkej tlen nopa tepeme, uan ​​kichijkej se tlauilankayotl
 111
queja se ajacatl tlen chicahuac tlaajaca. Nopa metstli ax nesiyaya ipan mixtli, uan ​​ax uejkajki
tlajko yohuali onkayaya se ueyi kuauitl tlen kinyakanayaya ika norte tlen Isengard. Ax onkayaya
tlanextili tlen tlateuianimej yon tlen se tlateuilistli. Onkayaya se tlauili tlen tlauiyaya tlen uejka
ventana ipan nopa torre, san ya nopa.
 'Treebeard uan se keski Ents motlalojtiyajkej, xitlauak kampa nesiyaya nopa ueyi
puertas. Pippin uan na ti itstokej iuaya. Ti moseuiyayaj ipan i mets Treebeard, uan ​​na
ueliyaya kimachilia nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya ipan ya. Pero maske kinyolchikauaj, Ents uelij
ximomocuitlahuica miyac huan xijpiyaca amoyolo. Inijuantij moketsayayaj keja tetl tlen kichijchijtoyaj ika tetl, kiijiyotilanayayaj uan
tlakakili.
 'Teipa san nima onkayaya se ueyi tlauilankayotl. Tlapitsayaya tlapitzali uan nopa tepamitl tlen
Isengard kiijtok. Timoiljuiyayaj ya techpantijtoyaj, uan ​​nopa tlateuilistli eliyaya
yas peuas. Pero axtleno tlen nopa tlamantli. Nochi imasehualhua Sarún quistehuayayaj. Na
ax nijmati miak tlen ni tlauilankayotl, yon tlen nopa Caballos tlen Rohan, pero Saruman
nesi kinekiyaya ki tlamis nopa tlanauatijketl uan nochi isoldados ika se tlami tlateuilistli. Ya
kiixtsak Isengard. Ni ki itak nopa tlateuijketl yajki: amo tlamiyaya filas tlen orcos tlen nejnemiyayaj; uan soldados tlen
tlejcotoyaj ipan huejhueyi lobos. Huan nojquiya itztoyaj batallones tlen tlacame. Miakej tlen inijuantij
kiuikayaya tlauili, uan ​​ipan nopa tlauili ueliyaya nikita ininxayak. Miakej tlen inijuantij eliyayaj san tlapic
tlakamej, tlauel uejkapantik uan chichiltik inintsontekon, uan ​​tsopelik pero ax tlauel amo kuali nesi. Pero nopaya
eliyayaj sekinok tlen tlauel amo kuali: kej se tlakatl, pero ika ixko kej goblin, sallow, leering,
iixtiyol tlapojtok. ¿Tikmati, nech ilnamiktijkej san nima tlen nopa sureño tlen Bree:
san ya ax eliyaya kej se orco kej miakej tlen ni tlamantli.'
 'Na nojkia nimoiljuik tlen ya,' kiijtok Aragorn. 'Ti kipiaya miak tlen ni tlajko orcos tlen ika ti kin tlachilisej ipan
Helm's Deep. Nesi tlauel kuali amantsi nopa sureño eliyaya se espía tlen Saruman; pero
tla yajaya tekitiyaya ininuaya nopa Black Riders, o san para Saruman, ax nijmati.
Tlauel ouij ika ni amo kuali maseualmej kimatisej kemaj itstokej ipan liga, uan ​​kemaj itstokej
mokajkayauaj se ika seyok.'
 'Kuali, tlen nochi tlamantli sansejko, moneki onkaskia majtlaktli mil tlen achitzin,'
kiijtok Merry. 'Kipixkej se hora para kisasej tlen nopa puertas. Sekin yajkej ipan
ojtli tlen yaui ipan Fords, uan ​​sekinok mokuepkej uan yajkej ika ikisayan tonati. Se puente ya eltok
kichijchijkej nepa tlatsintla, kanaj se kilómetro uejka, kampa nopa ueyatl pano ipan se canal tlen tlauel uejkapantik.
Ueliskia tikitas amantsi, tlaj timoketsaskia. Nochi inijuanti huicayayaj ica itoscac catli chicahuac, huan
huetzka, kichijtok se tlauilankayotl tlen tlauel amo kuali. Nimoiljuiyaya tlamantli nesiyaya tlauel chichiltik para Rohan. Pero
Barba de árbol amo mojmolini. Ya kiijtok: 'No tekitl eltok ika Isengard ni youali, ika tetl
uan tetl.'
 'Pero, maske ax ueliyaya nikita tlen panoyaya ipan tlayoualotl, nijneltoka tlen Huorns
pejki nejnemi ika sur, kemaj sampa kitsaktoyaj nopa puertas. Inin tekitl eliyaya
ika Orcs nimoiljuia. Inijuantij uejka itstoyaj ipan nopa tlamayamitl ika ijnalok; o tlen ueli tlaxtlauili onkayaya
se tlayoualotl nopaya tlen ax ueliyaya se kiitas.
 'Kema Sarún kintitlanki nochi isoldados, asito to tonali. Barba de árbol techtlalik
temok, uan ​​tlejkok ipan nopa puertas, uan ​​pejki kintsontekontlalia nopa puertas, uan ​​kinnotsa
Saruman. Amo aqui quinanquili, san quinhuitejque cuataminti huan teme ten nopa tepamit. Pero
flechas ax tleno ipati ika Ents. Kintlaijiyouiltiaj, nelia, uan ​​kinkualankaitaj: kej
tsotsomej tlen tsotsona. Pero se Ent uelis tsaktos kej temitok ika orc-flechas kej se pin-cojín, uan ​​kikuis
ax tleno tlen tlauel amo kuali. Ax ueli kin tlaijiyouiltiaj, se tlamantli; uan inin kuetlaxtli nesi
tlauel tomajtik, uan ​​tlauel chikauak keja kuauitl. Monequi se hacha tlen tlauel etik para kin tlaijiyouiltis
nenejliya. Amo quinpactía hachas. Pero monekiyaya onkas miak hacha-men para
se Ent: se tlakatl tlen kikuiteua se uelta se Ent axkema kiselia seyok uelta. UN
tlatepacholi tlen se Ent-fist ki tsontekontlalia hierro kej se estaño tlen tsikitsin.
 'Kema Beard kipixki se keski flechas ipan ya, pejki tlatotonia, pampa kinekiyaya
kuali "hasty", keja ya kiijtoskia. Ki chijki se ueyi tlatsotsonali, uan ​​seyok docena
 112
Ents ualajki ika iikxi. Se Ent tlen kualantok temomojti. Ininmajpil, uan ​​ininmetz, san
tlaseseya ipan tetl; huan quicocototzaj quej elisquía pantzi. Elki keja nikitayaya iteki
ueyi kuauitl-ieltlapal ipan se ciento xiuitl, nochi mosentlalijtok ipan se keski tlalochtli.
 'Kiuitekiyayaj, kiuitekiyayaj, kiuitekiyayaj, kiuitekiyayaj uan kiuitekiyayaj; uan clang-bang, crash-crack, ipan
makuili minutos kipixtoyaj ni uejueyi puertas tlen san eltoya ipan tlasosolojli; uan sekinok ya eliyayaj
peua tlakuaj ipan tepamitl, keja konemej ipan se xali. Ax nijmati tlachke Saruman
tlayejyekoli tlen panoyaya; pero maske kiampa eliyaya, ax kimatiyaya kenijkatsa kiixnamikis. Itetlajchiuilis
uelis ya uetsiyaya ipan ni tonali, nelia; pero maske kiampa, nimoiljuia ax kipia miak chikaualistli,
ax miak chikaualistli san iselti ipan se tlali tlen tlauel uejkapantik uan ax onka miak tlatekipanojketl uan máquinas
uan tlamantli, tla tijmati tlen nikijtosneki. Tlauel tlatlamantli tlen nopa uejkajkia Gandalf. Ni moiljuia tla iaxka
nopa ueyitilis ax nochi eliyaya pampa tlauel tlalnamikiyaya kema mochantito ipan Isengard.'
 'Axtle,' kiijtok Aragorn. 'Se tonali eliyaya tlauel ueyi kej iueyitilis kichijki. Itlalnamikilis
eliyaya uejkapantik, itlalnamikilis eliyaya tsikitsin, uan ​​imax tlauel kuali tlamatiyaya; uan yajaya kipixtoya se
chikaualistli ipan inintlalnamikilis sekinok. Nopa tlalnamijca tlacame hueliyaya quinyoltilana, huan nopa tlacame tlen más pilsiltzitzi
ueliskia temomojti. Nopa chikaualistli nelia nojua kipixtok. Ax onka miak ipan Middle-earth
tlen nikijtoskia kuali eltoyaj, tlaj kinkauaskiaj ininselti ma tlajtokaj iuaya, maske nama kema
ya kiijiyouijtok se tlatlanilistli. Gandalf, Elrond uan Galadriel, uelis, axkan pampa iaxka
þero ya monextijtoc, pero san se quentzi más.’
 'Nopa Ents kuali itstokej,' kiijtok Pippin. 'Kenijkatsa nesiyaya se tonali kin tlapachojtoya, pero
ayokmo kemaj. Huan yonque queja nopa ax quinmachiliyaya; huan quichijqui nopa hueyi
tlajtlakoli pampa kinkauak ma kisakaj tlen itlayejyekol. Ax tleno kipixtoya ininpampa, uan ​​nopaya
ax onkayaya tonali para kichiuasej se, kema ya pejtoyaj tekitij. Kemaj pejki to tlateuilistli,
nopa se keski chichimej tlen nojua itstoyaj ipan Isengard pejkej motlalouaj ipan sejse ostotl tlen nopa Ents
mochitok. In Ents kinkauilijkej ma yakaj nopa tlakamej, teipa kemaj kintlajtlanijkej, ome o eyi docenas
san tlatsintla ipan ni itlamian. Ax nimoiljuia miakej orc-folk, tlen tlauel ueyi, cholojkej. Ax tlen nopa
Huorns: onkayaya se kuauitl tlen temitoya ika inijuantij nochi Isengard ipan nopa tonali, uan ​​nojkia
tlen yajtoyaj ipan nopa tlamayamitl.
 'Kema nopa Ents ki chijtoyaj se ueyi parte tlen nopa tepamitl tlen sur ika sokitl, uan ​​tlen
mokauayaya tlen imaseualjua tlen ya kikajtejtoyaj uan kikauatoyaj, Saruman cholok ika se majmajtli. Ya
nesiyaya eltoya ipan puertas kema tiajsitoj: nimoiljuia ualajki kiitas i
yejyektsi ejército kisa. Kemaj nopa Ents ki tsakuilijkej inin ojtli, yajaya kistejki ika se tlamachilistli. Yeuanti
ax kiitak achtoui. Pero ya tlayohuatoya huan oncac se hueyi tlahuili tlen
sitlalimej, tlauel miak para Ents ma kiitakaj, uan ​​nimantsi Quickbeam tzajtzik "Nopa
temiktijketl tlen kuauitl, nopa temiktijketl tlen kuauitl!" Quickbeam eli se tlapiali tlen yolkuali, pero yajaya kikualankaita Saruman nochi
tlen tlauel chikauak pampa nopa: imaseualjuaj tlauel tlaijiyouijkej ika orc-axes. Ya motlalojki
nopa ojtli tlen nopa puerta tlen calijtic, huan yajaya hueli mojmolinía queja se ajacatl quema quiyolchicahuaj. Nopano
eliyaya se tlakatl chichiltik tlen motlalouayaya uan kisayaya tlen nopa tlauili tlen nopa pilamochtsitsij, uan ​​kipixtoya
nechka ajsito ipan nopa escaleras tlen kiuika nopa torre-puerta. Pero eliyaya se tlamantli tlen nechka. Quickbeam eliyaya
tlauel totonik teipa, yeka eltoya ipan se o ome pasos para ki itskisej uan ki tsontekontlalisej kemaj
yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa puerta.
 'Kema Saruman eltoya kuali ipan Orthanc, ax uejkajki uan kitlalik se keski
i maquinaria tlen tlauel ipati para tekitis. Ipan nopa tonali onkayaya miak Ents ipan Isengard:
se keskij ki toquilijtoyaj Quickbeam, uan ​​sekinok ualajtoyaj tlen norte uan este; yeuanti
nejnemiyayaj uan kichijtoyaj miak tlaijiyouilistli. San nima kisayaya tlitl uan
tlatlakyotl tlen amo kuali: nopa tlatsotsonali uan tlatsotsonali ipan nochi nopa tlali pejki kisa uan tlatsotsontok. Sekinojmej
tlen nopa Ents tlatlak uan tlatlak. Se tlen inijuantij, Beechbone nimoiljuia eliyaya
ki notzaj, se Ent tlen tlauel uejkapantik uan kualtsi, ki itskik ipan se tlitl tlen atl uan tlatlak
keja se tlauili: se tlachialistli tlen temomojti.
 'Ya nopa kinyolkokok. Nimoiljuiyaya nelia kinyolchikajtoyaj achtoui; pero na nieliyaya
axkuali. Nikitak kenijkatsa eliyaya teipa. Tlahuel techmajmatiyaya. Tzajtziyayaj huan tlahuejchihuayayaj huan
 113
tlatsotsonki, hasta temej pejki tlatlajko uan uetsiyaya san ika inin tlatsotsonali. Pakilistli uan
Nimotejqui tlalchi huan nijcalaqui tonacas ipan tonacas. Xijyahualo huan yahualtic nopa tetl tlen
Orthanc nopa Ents yajki motlalojtiuj uan tlauel chikauak kej se ajakatl tlen tlauel chikauak, kintsontlamiltiyaya kuauitl,
kiuikayaya uejueyi tetl ipan nopa kuauitl, kiuikayaya uejueyi tetl ipan
nopa ajakatl keja ixiuitl. Nopa torre eltoya tlatlajco se ajacatl tlen motlalojtihualayaya. nikitak hierro
postes uan bloques tlen tepamitl tlejkouaj ipan cientos metros, uan ​​tlatepachoaj
nopa ventanas tlen Orthanc. Pero Beard kipixki itzonteko. Ax kipixtoya tleno tlatlakyotl,
ika pakilistli. Ax kinekiyaya iteixmatkauaj ma kin tlaijiyouiltikaj ika inin kualantli, uan ​​ax kinekiyaya
Saruman para cholos tlen se ostotl ipan nopa tlauejkayotl. Miakej tlen nopa Ents tlateuiyayaj
inijuantij ininselti tlen nopa Orthanc-tetl; pero nopa kintlanili. Nelia tlauel tsopelik uan
tetik. Se keski tetlajchiuilistli eltok ipan ya, uelis, más uejkajkia uan más chikauak ke Saruman. Tlen uelij panos
ax ueliyayaj kiitskiaj, yon kichijkej se tlajko; uan tlauel tlaijiyouiyayaj uan
mo tlaijiyouiltiyayaj ika ya. 'Uajka Beard kiski ipan nopa ring uan tsajtsik.
Itlajtol tlen tlauel ueyi tlejkok ipan nochi nopa tlauilankayotl. Onkayaya se tlaseuilistli, san nima. Ipan ya
tijkajkej se chikauak tlatsotsonali tlen se ueyi ventana ipan nopa torre. Nopa kipixki se tlamantli tlen amo nelia ipan
nopa Ents. Inijuantij tlauel tlatlatoyaj; axkan mochijkej tlaseseya, xoxouik kej hielo uan tlauaki.
Kistejkej tlen nopa tlali uan mosentilijkej iteno Beard, moketsatoj san tlapic. Yajaya tlajto ika
inijuantij san se kentsi ika inintlajtol; Ni moiljuia kin ilhuiyaya se tlayejyekoli tlen kipixtoya
kichijchijki ipan itzontekon tlen uejkajkia. Teipa san tlatsiuiyayaj ipan nopa tlauili tlen chichiltik.
Ipan nopa tonali ya tlanesiyaya.
 'Kitlalijkej se tlamokuitlauijketl ipan nopa torre, nikneltoka, pero nopa tlamokuitlauianij tlauel kuali motlatijtoyaj ipan
tlayoualotl uan tlauel nimoketsayaya, yeka ax ueliyaya nikinita. Huan nopa sequinoc yajque ica norte. Nochimej
nopa tonali tlauel tekitiyayaj, amo nesiyaya. Miak uelta timokauayayaj toselti. eliyaya se
tonali tlen teyolkoko; uan tinejnenkej se kentsi, maske amo tikitakej nopa
ventanas tlen Orthanc, kejatsa ti ueliyayaj: tech tlachiliyayaj ika miak tlauejkayotl. UN
kuali tonali tlen tijtekiuiyayaj tijtemouayayaj tlen tijkuasej. Huan nojquiya timosehuijque huan
tlajtolmoyajki, moiljuiyaya tlen panoyaya uejka ika sur ipan Rohan, uan ​​tlen mochijtoya
tlen nochi tlen mokaua ipan to Compañía. Kemantika tijkakiyayaj tlen uejka nopa
tlauilankayotl uan tlauilankayotl tlen tetl, uan ​​tlauilankayotl tlen kakisti ipan tepeme.
 'Ipan tiotlak tinejnenkej ipan nopa circulo, uan ​​ti yajkej tikitakej tlen eltoya
tlen panotok. Onkayaya se ueyi kuauitl tlen itoka Huorns kampa tlami nopa tlamayamitl, uan
seyoc quiyahualo nopa tepamitl ica norte. Amo timotemacayayaj ticalaquise, pero oncac se hueyi tatehuilisti.
tlatsotsontok tlen tekitl tlen mochiua ijtik. Ents uan Huorns kichijchijtoyaj uejueyi ostotl uan
tlaltejpochtli, uan ​​kichijchiuaj uejueyi ameli uan represas, kisentiliaj nochi atl tlen Isen uan
nochi seyok ameli uan ueyatl tlen ueliyayaj kiajsij. Ti kinkauilijkej ma kichiuakan.
 'Ipan tlayoualotl Beard mokuepki kampa puerta. Yajaya tsotsonayaya uan tsotsonayaya
ya iselti, uan ​​nesiyaya kuali. Moquetzqui huan quiixtzajqui imax huan iicxihua huan
tlauel kiijiyotilanayaya. Nijtlajtlanik tla ya siyajtoya.
 '"Tlasiauilistli?" kiijtok, "¿Tisiyajtok? Kuali amo, ax tisiyajtok, pero tlauel. Nijneki se kuali tlajkuiloli tlen
Entwash. Titequititoque chicahuac; tijchijtokej más tlatepacholi uan tlaltejpochtli ipan ni tonali uan amo tojuantij
kichijtokej ipan miak xiuitl achtoui. Pero ya nechka
tlanki. ¡Quema tlayohua amo ximocahuaca nechca ni puerta o ipan nopa huehueyac túnel! Atl uelis
xipano – uan elis atl tlen sokitl se kentsi, hasta nochi nopa sokitl tlen Saruman elis
tlapajpaktik. Teipa Isen sampa uelis motlalos tlapajpaktik." Yajaya pejki kiuika se kentsi más tlen
nopa tepamitl, ika se tlamantli tlen amo ouij, san pampa kinekiyaya mopaktis.
 'San timoiljuiyayaj kanke kuali timotekasej uan timotekasej, kema
nopa tlamantli tlen tlauel techtlajtlachialtia tlen nochi panok. Onkayaya itos tlen se tlejko tlen ualayaya
nimantsi tlejko ipan ojtli. Merry uan na timoketsatoj, uan ​​Beard motlati ipan tlayoualotl
itzintla nopa arco. Huan nimantzi hualajqui se hueyi cahuayo nejnentinemiyaya quen se plata catli tlahuía. Yajki
ya tlayouatok. pero kuali nikitayaya ixko nopa tlakatl tlen tlejkoyaya ipan nopa cuacarro: nesiyaya tlauiyaya, uan ​​nochi i
 114
yoyomitl eliyaya chipauak. San nimoseuik, nitlachixki, ika nokamak tlapojtok. Nijnekiyaya nitlatsotsonas, uan
ax ueliyaya.
 'Ax tleno monekiyaya. Ya moquetzqui san tohuaya huan techtlachili. 'Gandalf!' nikijtok
tlami. pero notlajtol san eliyaya se tlatsiuilistli. ¿Kiijtok: "¡Kuali kajki, Pippin! Ni se
¡Tlauel techtlajtlachialti!"? Axtle, nelia! Ya kiijtok: "¡Ximoketsa, ta tom-fool tlen se Took! Kanke, ipan
nopa itoka tlen tetlajtlachialtia, ipan nochi ni tlasosolojli eli Barba? Na nijneki ya. Ijisiuli!"
 'Treebeard ki kakik itlajtol uan nimantsi kistejki tlen tlayoualotl; uan onkayaya se
tlanechikoli tlen amo moixmati. Ni mosentlachilik, pampa yon se tlen inijuantij amo nesiyaya mosentlachilijtok.
Gandalf nelia kichiayaya kiajsis Barba de Arbol nikan; uan Beard uelis nechka
ya nejnentinemiyayaj nechka nopa puertas ika ininyolo pampa kinekiyayaj kiixnamikisej. Nojkia ti ki iluijkej
nopa uejkajkia Ent nochi tlen Moria. Pero teipa nikilnamik se tlachialistli tlen amo nelia tlen techmakak ipan nopa
nemilis. San nimoiljuia ya ki itstoya Gandalf o kipixtoya se keski tlajtoli tlen ya, pero
ax tleno kiijtoskia ika nima. "Amo ximoisiui" eli itlajtol; pero axaka, yon ax
Elfos, kiijtosej miak tlamantli tlen Gandalf nejnemi kemaj ax itstok.
 '"Hoom! Gandalf!" kiijtok Barba. ―Nipaqui pampa tihualajqui.
tetl uan tetl, niuelis nijmatis; pero nika onka se tetlajchiuijketl tlen kiyekanas."
 '"Treebeard," kiijtok Gandalf. ―Nijnequi ta techpalehuis. Ta tijchijtoc miyac, pero monequi
piui. Ni kipia kanaj majtlaktli mil Orcos tlen moneki ni kin tlachilis."
 'Teipa nopa omej yajkej uan mosentlalijkej sansejko ipan se esquina. moneki kipias
nesiyaya tlauel nimantsi para Beard, pampa Gandalf tlauel motlalouayaya, uan ​​eliyaya
ya tlajtolmoyauayaya ika miak chikaualistli, kema ayamo tlamiyaya tlen kikakiyayaj. San eliyayaj
uejka se keski minutos, uelis se cuarto hora. Teipa Gandalf mokuepki
tojuantij, uan ​​yajaya nesiyaya mosentlalijtoya, nechka yolpakiyaya. Yajaya kiijtok tlauel yolpakiyaya kema techitayaya, teipa.
 '"Pero Gandalf," ni tsajtsik, "kanke ti itstok? ¿Uan ti kin itak nopa sekinok?"
 '"Kampa niitstoya, ni mokuepki," kinankili ika nopa tlajtoli tlen melauak tlen Gandalf.
―Quena, ya niquinitztoc nopa sequinoc, pero monequi tijchiyase se camanali.
uan moneki ninejnemis ika chikaualistli. Pero nopa ijnalok uelis tlauel tlauis; huan sinta quej nopa, sempa timopantise.
¡Ximomokuitlauikaj uan ximoiyokatlalikaj tlen Orthanc! Timoita!"
 'Treebeard tlauel moiljuiyaya kemaj Gandalf yajki. Yajaya nesiyaya momachtik se
miak ipan se kentsi tonali uan kikuaj. Tech tlachili uan kiijtok: "Hm, kuali, nimitspantia
ax elij maseualmej tlen tlauel motlalouaj kej nimoiljuiyaya. Tikijtok tlauel pilkentsi tlen ueliskia, uan ​​ax
más que monequi. Hm, ni se tlajko tlajtoli uan ax tleno! Kuali, axkan
Beard moneki sampa motekipachos."
 'Kema ayamo yauiyaya, tijpixkej se kentsi tlajtoli tlen ya; uan amo techyolchikajki yon se kentsi.
Pero ipan nopa tonali timoiljuijkej más tlen inmojuantij eyi uan amo tlen Frodo uan Sam, o
tlen nopa teicneltzi Boromir. Pampa timosentilijtoyaj para onkayaya se ueyi tlauilankayotl, o nimantsi
elis, uan ​​tlen ta ti itstoya ipan nopa, uan ​​uelis axkema ti kisas tlen nopa.
 '"Huorns tlapaleuis," kiijtok Beard. Teipa yajqui huan amo tiquitaque
sempa hasta ni ijnaloc.
 'Eltoya tlauel tlayoua. Ti moseuijtoyaj ipan se tetl, uan ​​ax tleno tikitayayaj
Ya. Mixtli o tlayoualotl kiixtsaktoya nochi kej se ueyi manta tlen techyaualojtoya. Nopa ajakatl
nesiyaya totonik uan etik; uan temitoya ika tlapitsali, tlapitsali uan se tlajtoli tlen
tlajtoli tlen panotok. Ni moiljuia ke cientos tlen nopa Huorns monekiyaya panosej
para tlapalehuise ipan tlatehuijcayotl. Teipa onkayaya se ueyi tlapetlanilotl ika sur, uan
tlapetlani tlauili uejka ipan Rohan. Kemantika ueliyaya tikitaj
tepetinij tlen uejka, uejka, kisa san nima, chichiltik uan chipauak, uan ​​teipa
poliuis. Huan toica caquistiyaya caquisti quej tatomoni ipan tepeme, pero seyoc tamanti. Kemantika
nochi nopa tlamayamitl tlapitsayaya.
 'Uelis eliyaya tlajko yohuali kemaj nopa Ents ki tsontekontlalijkej nopa represas uan ki toyajkej nochi
nopa atl tlen mosentilijtoyaj ipan se tlajko tlen nopa tepamitl ika norte, hasta Isengard. In
 115
Huorn-dark ya panotoya, uan ​​nopa tlapetlanilotl ya motlalojtiyajtoya. Nopa metstli temoyaya
iica nopa tepeme ica campa hualquisa tonati.
 'Isengard pejki temi ika chichiltik ueyatl uan atlajtli. Inijuantij tlauiyayaj
nopa tlami tlauili tlen metstli, kemaj mosemantoyaj ipan nopa tlali. Kemantika uan teipa nopa
atl ki temouaya ojtli ipan se tlaltejpochtli o tlaltejpochtli. Ueyi chipauak tlatlakyotl
tzajtzik. Poctli tlejkoyaya ipan olas. Onkayaya tlapetlanilistli uan tlapetlanilistli tlen tlitl. Se ueyi
se bobina tlen atl motlalojtiyajqui, motlalojtiyajqui uan motlalojtiyajqui Orthanc, hasta nesiyaya keja
se ueyi tepetl tlen mixtli, tlitl tlatsintla uan metstli tlakpak. Uan nojua más atl kitoyajkej
ipan, hasta tlami Isengard nesiyaya keja se ueyi tlakuali tlen tlapepecholi, nochi tlatlayaya uan tlatlayaya.'
 'Tikitakej se mixtli tlen poctli uan tlitl tlen ualayaya ika sur yeyi youali kema tiajsitoj
ikamak Nan Curunir,' kiijtok Aragorn. 'Ti majmauiyayaj ke Saruman ki chiuaya tlaili
se yankuik ajakatl para tojuantij.'
 'Ax ya!' kiijtok Pippin. 'Uelis tlauel tsotsonayaya uan ayokmo huetzkayaya. Ika nopa
ijnalok, ijnalok, nopa atl temotoya ipan nochi ostotl, uan ​​nopaya
eliyaya se ueyi mixtli. Ti timomanauiyayaj ipan nopa kali kampa tlamokuitlauiyayaj nopaya; uan tijpixtoyaj se
majmajtli. Nopa ueyi atl pejki temi uan kisayaya ipan nopa uejkajkia tlauili, uan ​​nopa atl
nimantsi tlejkoyaya ipan nopa escalones. Timoiljuiyayaj tech itskiskiaj keja nopa Orcos ipan
se ostotl; pero tijpantijkej se escalera tlen tlapojtoya ikuitlapan nopa kali kampa tlaajokuij tlen techkixtiyaya
itzonpac nopa arco. Tlauel ouij eliyaya tikisas, pampa nopa pasillos ya tlajkoxelojtoyaj
uan tlajko tsaktoya ika tetl tlen uetsiyaya nechka itzonko. Nopona timosehuijque huejcapa ipan nopa
tlauel atl uan kiitak nopa atl tlen Isengard. In Ents nojua kitlaliyayaj más
atl, hasta nochi nopa tlitl sehuis huan nochi ostotl temis. Nopa mixtli mosentilijtoyaj
sansejko uan tlejkok ipan se ueyi mixtli: monekiyaya elis se kilómetro
uejkapantik. Ika tiotlak onkayaya se ueyi tlauili ipan nopa tepeme tlen mokaua ika ikisayan tonati; uan teipa nopa
tonati tlen temoyaya kiixpolok se ueyi atl ipan tepetl. Nochi yajqui tlauel tlauejkapa.
Se keski lobos tsajtsik ika tlaijiyouilistli, uejka. In Ents kiketski nopa atl tlen kalakiyaya ika tlayoua,
uan kititlanki nopa Isen ma mokuepa ipan iojhui tlen uejkajkia. Huan quej nopa elqui itlamiya nochi.
 'Teipa nopa atl sampa temoua. Moneki onkas tlanemakalistli kampa ueli
tlen nopa teostotl tlen eltok tlatsintla, nimoiljuia. Tlaj Saruman tlachia ipan se tlen i ventanas, ya nopa
moneki nesis se tlauili tlen amo kuali uan tlen amo kuali. Timachiliyayaj tlauel toselti. Niyon se Ent tlen nesi para tlajtos
ipan nochi nopa tlasosolojli; uan ax tleno tlajtoli. Timokauakej nopa youali tlakpak tlakpak tlen nopa arco,
uan tlaseseyayaya uan tlaseseyayaya uan ax tikochiyayaj. Tijpiyayaj se tlamachilistli tlen nochi tlamantli ueliskia
panos ipan tlen ueli minuto. Saruman nojua eltok ipan i torre. Onkayaya se tlauilankayotl ipan nopa youali
quen se ajacatl catli tlejco ipan tlamayamitl. Nimoiljuia nopa Ents uan Huorns tlen uejka itstoyaj
ualajki ipan nopa tonali; pero amo nijmati canque yajtoque nochi inijuanti ama. Eltoya se mixtli,
tlayouatok ika ijnalok kemaj titemokej uan sampa tikitakej, uan ​​axaka itstoya
tlen tlachke. Uan ya nopa nochi tlen onka para tikijtosej. Nesi nechka tlaseuilistli amantsi teipa tlen nochi
tlauilankayotl. Uan nojkia tlauel kuali, kemantika, pampa Gandalf mokuepki. ¡Ueliskia ni kochis!'
 Nochi mocamatzacuaque se talojtzi. Gimli sampa ki temiti i pipa. 'Onka se tlamantli tlen nimoiljuia
tlen,' kiijtok kemaj ki tlauiyaya ika i tetl uan itepos: 'Wormtongue. Ti ki iljuik Theoden ya
eltoya iuaya Sarún. ¿Kenijkatsa ajsito nopaya?’.
 'Oh kema, nikilkajki tlen ya,' kiijtok Pippin. 'Ax ajsito nikan hasta ni ijnalok. Tojuanti
san kemaj kitlatijtoya tlitl uan kikuaj se kentsi tlakuali kema sampa monextik Barba. Tojuanti
tijkakiyaya tlatsotsonaya uan technotsayaya totoka kalteno.
 '"San niualajtok para nikitas kenijkatsa inmokauaj, nopilkoneuaj,' kiijtok, 'uan para nikinmakas
ta se keski tlajtoli. Huorns mokuepkej. Nochi kuali; ¡Aye tlauel kuali nelia!" ya
huetzcac, huan quihuitejqui imetz. "¡Ax onkas orcos ipan Isengard, ax onkas hachas! Uan
onkas maseualmej tlen ualas tlen Sur kema ayamo tlami tonali; se keski tlen uelis
xipaquica quema anquiitase."
 'Ayokmo kiijtok nopa, kemaj tijkajkej tlatsotsonali ipan ojtli. Tojuanti
 116
motlalojki ixpan nopa puertas, uan ​​nimoketski uan nitlachixki, tlajko nimoiljuiyaya nikitas Strider
uan Gandalf ualajki tlejko ipan itzonteko se ejército. Pero tlen nopa mixtli tlejkoyaya se
tlakatl ipan se ueyi cahuayo tlen siyajtok; uan yajaya nesiyaya se tlamantli tlen tlauel amo kuali.
Amo aqui seyoc. Kemaj kisayaya tlen nopa mixtli uan nimantsi kiitak nochi nopa tlasosolojli
uan tlasoli ixpan, moseuik uan tlapojtoya, uan ​​ixko eliyaya nechka xoxouik. Ya
tlauel mosentlachiliyaya uan nesiyaya amo techitayaya achtoui. Kemaj kichijqui, kimakak se
choka, uan ​​kiyejyeko kikuepas icahuayo uan tlejkos. Pero Beard ki chijki eyi tlajko,
kikixtik se ima tlen uejkapantik uan kikixtik tlen nopa silla. Icahuayo motlalojtiyajqui ika majmajtli, uan ​​ya
tsotsonayaya ipan tlali. Ya kiijtok eliyaya Grima, iuampo uan itlapaleuijka nopa tlanauatijketl,
uan kintitlanilijtoyaj tlajtoli tlen tlauel ipati tlen Theoden hasta Saruman.
 '"Ax aka seyok ueliskia tlejkos ipan nopa tlali tlen tlapojtok, pampa temitok ika orcos tlen amo kuali," kiijtok
kiijtok, "yeka nechtitlankej. Uan nijpixki se ojtli tlen tlauel ouij, uan ​​nimayana uan nisiyajtok. Na
cholojtejkej uejka ika norte tlen noojhui, kintojtokayaj lobos."
 'Ni ki itskik nopa tlachialistli tlen ki chijki ipan Treebeard, uan ​​nimoiljuik "istlakaui".
Beard ki tlachiliyaya ika iuejkaka uejkapantik ojtli se keski minutos, hasta nopa tlaijiyouilistli
tlakatl motlalouayaya ipan tlali. Teipa tlami kiijtok: "Ha, hm, nimitschiayaya,
Tlamachtijketl Wormtongue." Nopa tlakatl pejki ika nopa itoka. "Gandalf achtoui asito nikan. Huajca na
nijmati tlen ta tlen moneki, uan ​​nijmati tlen nimits chiuas. Xikintlalili nochi chichimej
ipan se tlauili, kiijtok Gandalf; uan na nijchiuas. Na ni iteko Isengard amantsi, pero Saruman eli
tzactoc ipan itorre; uan uelis tias nepa uan tijmakas nochi nopa tlajtoli tlen ta
ueli nimoiljuia."
 '"Techkauili ma nia, xinechkaua!" kiijtok Wormtongue. ―Nijmati nopa ojtli.
 '"Ta tijmatiyaya nopa ojtli, ax nimoiljuia," kiijtok Barba. "Pero nika tlamantli mopatlak
se kentsi. ¡Xiyaca huan xijtachilitij!
 'Yajaya kikauak ma yaui Wormtongue, uan ​​yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa arco ika tojuantij nechka ikuitlapan,
hasta kema kalakiyaya ipan nopa ring uan ueliyaya kiita nochi nopa atlajtli tlen eltoya tlatlajko tlen ya uan
Orthanc. Teipa moicancuetqui ica tojuanti.
 '"Techkaua ma nia!" tzajtzik. "¡Techkauili ma niya! Nopa tlajtoli tlen nikijtoua ax tleno ipati amantsi."
 '"Nelia inijuantij," kiijtok Barba. "Pero san tijpiya ome tlamantli: timokauas ika
na hasta kema ajsis Gandalf uan moteko; o para quiixcotonase nopa atl. ¿Catlique tijpiyas?"
 'Nopa tlakatl motlalojtiyajqui kemaj ki ijtok iteko, uan ​​kitlalik se iikxi ipan atl; pero
yajaya mokuepki. ―Amo hueli nitlahuilana, ―quiijto.
 '"Nopa atl ax uejka," kiijtok Beard. ―Nelía soquiyo, pero ya nopa amo tleno mitzchihuilis.
Tlamachtijketl Wormtongue. ¡Ipan ta xiya amantsi!"
 'Ika nopa nopa tlaijiyouijketl motlalojtiyajqui ipan nopa atlajtli. Tlejkok nechka ipan itsontekon
quema aya ajsiyaya tlahuel huejca para na niquitas. Nopa tlami tlen nikitak tlen ya eliyaya ilpitok ika
se ueyi barril o se kuauitl tlen uejkajkia. Pero Beard nejnenki iikxitla, uan ​​kiitayaya
akokitsalistli.
 '"Kuali kajki, ya kalajki," kiijtok kema mokuepki. ―Niquitac quema tlejcoyaya ipan nopa escalones
keja se chichi tlen kiuika. Onka se akajya ipan nopa torre nojua: se ima kikixtik uan kikixtik
yajaya kalaki. Huajca nopaya eltok, uan ​​nimotemachia nopa tlaseuilistli ma eli tlen ya kineki. Ama monequi niyas huan
ximopajpaka ika nopa sokitl. Na niitztos huejca ica norte, sinta se acajya quinequis
techita. Ax onka atl chipauak nikan tlen kinamiki para se Ent ma kiiji o ma mopajpaka. Yeka na
inmechtlajtlanis ome telpokamej xikinmokuitlauikaj ipan puerta nopa maseualmej tlen ualasej. Onkas
xieli toTeko tlen nopa tlali tlen Rohan, xijtlachili! Monequi anquiselise quej anquiselise
kimatij kenijkatsa: isoldados tlauel tlateuijtokej ininuaya nopa Orcos. Uelis, tijmati nopa
xitlauak tlajtoli tlen tlakamej para se tlanauatijketl kej nopa, tlen más kuali ke Ents. Onka miak
tlanauatianij ipan tlali tlen xoxouik ipan no tonali, uan ​​axkema nimomachtijtok inintlajtol yon inin
tocaitl. Inijuantij kinekisej tlakualistli tlen tlakamej, uan ​​ta tijmati nochi tlen nopa, nimoiljuia. Huajca xijtemo
tlen tiquita quinamiqui para se tlanahuatijquetl quicuas, intla tihueli." Huan queja nopa tlami nopa tlajtoli.
 117
Maske nijnekiskia nijmatis ajkia ni Wormtongue. ¿Nelia eliyaya iaxka nopa tlanauatijketl?
consejero?'
 'Yajaya eliyaya,' kiijtok Aragorn; 'uan nojkia Sarum i tlamokuitlauijketl uan itekipanojka ipan Rohan. Destino kipia
ax nijchijtok tlen más kuali iuaya tlen kinamiki. Nopa tlachialistli tlen kiixpolos nochi tlen moiljuiyaya
tlauel chikauak uan yejyektsi monekiyaya elis nechka se tlatsakuili tlen kinamikiyaya. Pero ni majmaui
tlen tlauel amo kuali kichia.'
 'Kema, ax nimoiljuia Beard kititlanki ipan Orthanc pampa kuali iyolo,' kiijtok Merry.
'Yajaya nesiyaya tlauel yolpakiyaya ika nopa tekitl uan san iselti huetzkayaya
kemaj yajki mopajpakati uan atli. Ti panok se tonali tlen titekitikej teipa, tijtemojtinemiyayaj
nopa flotsam, uan ​​tlatemoliaj. Tikitakej ome o eyi tlaajokuiloyan ipan sekinok
tlali tlen eltok nechka, tlakpak tlen nopa atlajtli. Pero Beard kintitlanki se keski Ents, uan ​​inijuantij
kiuikakej miak tlamantli.
 '"Ti kinekij tlakualistli tlen veinticinco," kiijtojkej nopa Ents, kiampa uelis tikitas se akajya
ya kuali kipojtoya mocompañía kema ayamo tiajsiyaya. In eyi nesiyaya
kinekiyaya yas ininuaya nopa uejueyi maseualmej. Pero amo anquipiyasquíaj más cuali. Tijpixtoyaj
keja kuali tlen timitstitlanilijkej, nimitstenkauilia. Más cuali, pampa amo tijtitlanque taili.
 '"¿Tlake panos ika tlaili?" Ni kin ilhui nopa Ents.
 '"Onka atl tlen Isen," kiijtojkej, "uan nopa kuali para Ents uan Men."
Pero nimotemachia nopa Ents uelis kinextisej tonali para kichijchiuasej se keski tlen inin tlakuali tlen
nopa tepetl-amel, uan ​​tikitasej Gandalf itsontekon tlatsiuis kemaj mokuepas.
Kemaj nopa Ents yajkej, timomachilijkej ti siyajtoyaj uan ti mayanayayaj. Pero ax timokualankaitakej – to
tekitl kuali tlaxtlauijtoyaj. Elki ika to tlatemolistli tlen tlakualistli tlen Pippin
kinextik nopa tlaxtlauili tlen nochi nopa flotsam, nopa barriles tlen Hornblower. "Pipe-weed elij
achi kuali teipa tlen tlakuali," kiijtok Pippin; kiampa pejki nopa tlamantli.'
 'Axkan kuali tijkuamachiliaj,' kiijtok Gimli.
 'Nochi san se tlamantli,' kiijtok Aragorn, 'xiuitl tlen Southfarthing ipan Isengard. In
tlauel nimoiljuia, tlauel nijneki nijmatis. Axkema ni itstoya ipan Isengard, pero na
nejnentoque ipan ni tlali, huan cuali niquinixmati nopa tlaltini tlen ax tleno quipiyaj tlen eltoc tlatlajco
Rohan uan nopa Shire. Niyon tlamantli yon maseualmej ax panotok ipan nopa ojtli miak xiuitl
xiuitl, ax tlapojtok. Saruman kipixtoya tlajtolsenkaualistli ichtakatsi ika se akajya ipan nopa Shire, nimoiljuia.
Nopa tlajtoli tlen itoka wormtongues uelis tijpantisej ipan sekinok kalmej tlen ax iaxka Tlanauatijketl Theoden. ¿Onkayaya se tonali
ipan nopa barriles?'
 'Kema,' kiijtok Pippin. 'Elki nopa 1417 pixkistli, ya nopa tlen nopa xiuitl tlen panok; axtle, nopa xiuitl tlen panok, tlen
kema, axkan: se kuali xiuitl.'
 'Ah kuali, tlen amo kuali tlen panoyaya ya tlami, nimotemachia; o tla amo, amo ueli tijtlanij
ipan ni tonali,' kiijtok Aragorn. 'Pero nimoiljuia nikiljuis Gandalf, se kentsi tlamantli
maske nesi kej se tlen nopa ueyi tlamantli tlen kichijtok.'
 'Ni moiljuia tlachke kichijtok,' kiijtok Merry. 'Nopa tiotlak ya peua. Ma tiyaca huan
xikita nochi! Uelis tikalakis ipan Isengard amantsi ika tlen ueli tlamantli, Strider, tla tijneki. Pero ya nopa
ax se tlachialistli tlen tlauel kualtsi.'
Capítulo 10
Itlajtol Saruman
 Panokej ipan nopa tlauili tlen tlauel sosolijtoya uan moketsatoj ipan se tlajko tetl, uan ​​kiitayayaj
nopa tlayouatok tetl tlen Orthanc, uan ​​miak ventanas, se tlauejkayotl tlen nojua eltok ipan nopa tlasosolojli tlen
xijtlali nochi tlen ya. Nopa atl ya nechka tlamiyaya. Nika uan nepa tlayouatok
mokauayaya pila, tlatsaktli ika sokitl uan tlasoli; pero miak tlen nopa ueyi circulo eliyaya
sampa tlapojtok, se tlali tlen tlasoli uan tetl tlen uetsitok, tlaltejpochtli ika tlaltejpochtli tlen tlayouatok, uan
tlajko ika kuauitl uan kuauitl tlen motlatzquilijtokej ika tlailiuilistli nikan uan nopaya. Ipan itenpa nopa
 118
tlatlakyotl tlapepecholi nopaya eltoya uejueyi tepetinij uan tlapepecholi, keja nopa tepostli tlen kikixtijtok se ueyi
atlakamanilistli; uan tlen uejka tlen inijuantij nopa xoxouik uan tlajko tlamayamitl tlejkoyaya ipan nopa uejka tlamayamitl
tlatlajco nopa tzintlayohuilotl imax tlen tepeme. Ipan nopa tlasoli kiitakej tlejkouaj tlen tlejkoyayaj
inin ojtli; ualayayaj tlen norte uan ya monechkauiyayaj
para Orthanc.
 '¡Onka Gandalf, uan ​​Theoden uan isoldados!' kiijtok Legolas. 'Ma tiyaca timopantitij
tlen!'
 '¡Xinejnemi ika cuidado!' kiijtok Merry. 'Onka tlapepecholi tlen tlapojtok tlen uelis mokuepas uan mits tlamotlas
temoti ipan se ostot, sinta amo timomocuitahuía.’
 Kitoquilijkej tlen mokauayaya tlen nopa ojtli tlen nopa puertas tlen Orthanc, yauiyayaj tlauejkapa, pampa
nopa tetl tlen ika kichijchijtoyaj nopa bandera tlajkoxelojtoyaj uan tlajkoxelojtoyaj. Nopa tlejkoanimej, kemaj kiitakej monechkauiyayaj, moketsatoj
itzintla iecahuilo nopa tetl huan quinchiyayaya. Gandalf tlejkok tlayakapan para kiixnamikis
tlen.
 'Kuali, Treebeard uan na tijpixtokej se keski tlajtoli tlen tlauel ipati, uan ​​tijchijtokej se keski
tlayejyekoli,' kiijtok, 'uan nochi tijpixtokej se kentsi tlaseuilistli tlen tlauel monekiyaya. Aman moneki ti itstosej
sampa panos. Ni motemachis in noyolikniuaj nojkia inmoseuijtokej uan inmoseuijtokej
inmojuantij?'
 'Ti kipiaj,' kiijtok Merry. 'Pero to tlajtolsenkaualistli pejki uan tlami ika poctli. Nojua tojuantij
amo tlauel timokualankaitaj ika Saruman kej tojuantij.'
 '¿Nelia?' kiijtok Gandalf. 'Kuali, ax nijmati. Axkan nijpia se tekitl tlen moneki nijchiuas achtoui
xiya: moneki nij tlaxtlauis Saruman se paxalojketl. Peligroso, uan ​​uelis axtleno ipati; pero ya
moneki mochiuas. Amojuanti catli anquinequij huelis anhualase nohuaya – pero ximomocuitlahuica! Uan amo
tlatsotsonali! Ax ni tonali para ya nopa.'
 'Niualas,' kiijtok Gimli. 'Nijneki nikitas uan nijmatis tla nelia nesi keja ta.'
 'Uan kenijkatsa tijmatis nopa, tlamachtijketl enano?' kiijtok Gandalf. 'Saruman ueliskia nesi keja
na ipan moixtololo, tlaj kinamikiyaya tlen kinekiyaya mouaya. Uan ¿noja ti tlalnamiki para
kiitas nochi tlen amo nelia? Kuali, uelis tikitasej. Uelis mopinaua kinextis
ya iselti ixpan miak tlamantli ixtololojuan sansejko. Pero niquinnahuatijtoc nochi nopa Ents ma
xikixtikaj tlen iniixpa, uan ​​kiampa uelis tijyolchikauasej ma kisa.'
 '¿Tlake nopa peligro?' tlajtlanik Pippin. '¿Techmajcahuas ica machete, huan quitoyahuas tlitl tlen nopa
ventanas; ¿O huelis techchihuilis se tetlajchihuilistli ica huejca?'
 'Nopa tlen tlami tlauel uelis, tlaj tias ipan ipuerta ika se moyolo tlen amo chikauak,' kiijtok Gandalf. 'Pero
ax onka tleno tlen uelis kichiuas, o uelis kitlapejpenis kiyejyekos. Se tekuani tlen ki tsotsona eli
ax kuali para timonechkauis. Uan Saruman kipia chikaualistli tlen ax tijmati. Ximomalui ika i
toska!'
 Axkan ajsitoj ipan iikxi Orthanc. Eltoya chichiltik, uan ​​nopa tetl tlauiyaya keja
eliyayaj xoxouik. Nopa miak ixko nopa tetl kipixtoya se tlajko tlajko keja eliskia
yankuik tlajkoxeloli. Se keski tlatepacholi, uan ​​piltetsitsij tlen eltok keja se tlajko tlajko tlen eltok nechka nopa base, nochi eliyayaj
nopa tlanextili tlen kipixtoya tlen ininkualankaitakayo nopa Ents.
 Ipan nopa lado ika ikisayan tonati, ipan nopa esquina tlen ome pilares, onkayaya se ueyi puerta, tlauel tlakpak
tlali; uan iixko eltoya se ventana tlen tlatsaktoya, tlen tlapojtoya ipan se balcón tlen tlatsaktoya
ica hierro barras. Hasta ipan ipuerta nopa puerta tlejkokej se tlauilankayotl tlen veintisiete
uejueyi escaleras, tlen kichijchijkej ika se keski tlamantli tlen ax moixmati tlen sanse chichiltik tetl. Ni eliyaya san se
puerta ipan nopa torre; pero miak ventanas tlen uejkapantik ki tsontekontlalijkej ika uejueyi tlatsakuili ipan nopa
tlejkoyaya ipan tepamitl: uejka tlachixtoyaj keja pilixtololojuan ipan inin ixko nopa kuauitl.
 119
 Ipan iikxi nopa escaleras Gandalf uan nopa tlanauatijketl temokej. 'Na nias,' kiijtok
Gandalf. 'Ni itstoya ipan Orthanc uan nijmati no peligro.'
 'Huan na nojquiya niyas,' quiijto nopa tlanahuatijquetl. 'Ya nihuehuentzi huan ayacmo nimajmahui ica catli amo cuali. nijneki
xicamati ihuaya nopa tlahuilanca tlacatl tlen tlahuel nechchihuilijtoc tlen ax cuali. Eomer hualas nohuaya.
uan xijtlachili noikxiuan tlen ya ueuejtik amo ma uetsij.'
 'Ken ta tijneki,' kiijtok Gandalf. 'Aragorn ualas nouan. Ma techchiakaj nopa sekinok ipan
iikxi nopa escaleras. Inijuantij kikakisej uan kiitasej tlen moneki, tlaj onka tleno tlen kikakisej o
tlachiya.'
 'Axtle!' kiijtok Gimli. 'Legolas uan na tijnekij se tlachialistli tlen más nechka. San tojuantij nikan ti ixnextiaj
tochampoyouaj. Tojuanti nojquiya tihualase ica taica.'
 '¡Xiuala uajka!' kiijtok Gandalf, uan ​​ika nopa tlejkok ipan nopa escalones, uan ​​Theoden yajki
inacasta.
 Nopa tlauilanani tlen Rohan moseuiyayaj ipan inin caballos, ipan sejse lado tlen nopa escalera, uan
tlachiayaya ika tlayoualotl ipan nopa ueyi torre, pampa majmauiyaya tlen ueliskia kinpanos ininteko. Pakilistli uan
Pippin moseuik ipan nopa tlatsintla escalón, kiyolmatiyaya ax tleno ipati uan ax kuali.
 '¡Tlajko kilómetro tlen nikan hasta nopa puerta!' kiijtok Pippin. 'Nijnekiskia nimo tlamotlas
ximokuepa ipan nopa kali kampa tlamokuitlauiaj uan amo aka kiita! ¿Para tlen tihualajque? Ax technekij.'
 Gandalf moquetzqui iixmelac ipuerta Orthanc huan quihuitejqui ica icuahuitol. Ki tlatsotsonki ika se
tlajtoli tlen amo kipia. 'Saruman, Saruman!' tzajtzik ika se chikauak tlajtoli tlen tlanauatia. 'Saruman
xikisa!'
 Se keski tonali ax onkayaya tlajtoli. Teipa nopa ventana tlen eltoya tlakpak tlen nopa puerta eliyaya
amo tlatsaktoya, pero amo ueliyaya nesi yon se tlaixkopinkayotl ipan itlapoualistli tlen tlayouatok.
 '¿Ajqueya ya?' kiijtok se tlajtoli. '¿Tlake tijneki?'
 Theoden pejki. 'Nijmati nopa tlajtoli,' kiijtok, 'uan nijtlaijiljuia nopa tonali kemaj achtoui
kikakiyaya.'
 'Xiya xijtemoti Saruman, pampa timochijtok itekipanojka, Grima Wormtongue!'
kiijtok Gandalf. 'Uan amo xijpolo to tonali!'
 Nopa ventana tlatsaktok. Kichixkej. San nima seyok tlajtoli tlajto, tlatsintla uan
melodioso, itlajtol se tlatsotsonali. Katli amo kuali kikakiyayaj nopa tlajtoli
amo kema ueliyayaj kiijtouaj nopa tlajtoli tlen kikakiyayaj; uan tlaj kichijkej, mosentlachiliyayaj, pampa
amo tleno chikaualistli mokauayaya ipan inijuantij. Uejkajkia san kiilnamikiyayaj tlen eliyaya se pakilistli
xijkaki nopa tlajtoli tlen tlajtoa, nochi tlen kiijtok nesiyaya tlalnamiki uan xitlauak, uan ​​kinekiyaya
ijsakej ipan inijuantij ika se tlajtolsenkaualistli tlen nimantsi para nesisej ixtlamatkej ininselti. Kemaj sekinok tlajtojkej
 120
nesiyaya tlauel chikauak uan amo kualtsi ika tlen amo sanse; uan tla amo kineltokaj nopa tlajtoli, kualantli
tlatlayaya ipan ininyolo katli itstoyaj ipan nopa tetlajchiuilistli. Kemantika nopa tlajtoli san uejkajki
kemaj nopa tlajtoli kinnojnotski, uan ​​kemaj kinnojnotski seyok inijuantij mosentlachiliyayaj, kej kichiuaj tlakamej
tlen kiitaj ika se tlauilankayotl tlen se tlauilanketl uan sekinok san kiitaj. Pampa miakej nopa tlajtoli tlen
san tlajtoli eliyaya ajsitok para kinyoltilanas; pero para inijuanti catli quintlanqui
nopa tlajtoli kiijiyouik kema uejka itstoyaj, uan ​​nochipa kikakiyayaj nopa tlajtoli tlen amo chikauak
tsotsonayaya uan kinyolchikauayaya. Pero axaka ax mojmoliniyaya; axaka kiixnamijki tlen kitlajtlanik uan tlen
tlanauatia ika se tekitl ika itlalnamikilis uan itlanekilis, san kemaj iteko kipixtoya tlanauatili.
 'Kuali?' kiijtok axkan ika se tlajtlanili tlen amo chikauak. '¿Para tlen monequi tijcuatotonis nosiya? ¿Tijchiuas
¿amo techmaca tlasehuilistli ica tlayohua, niyon ica tonaya?’. Itlajtol eliyaya tlen se kuali iyolo tlen mokuesojtoya
ika tlaijiyouilistli tlen ax kinamikiyaya.
 Huan san quisentlachiliyayaj pampa amo quicactoyaj para hualayaya; uan inijuantij
kiitak se tlakatl moketsayaya ipan nopa riel, kintlachiliyaya: se tlakatl tlen ya ueuejtik, kiilpijtoyaj ika se
ueyi yoyomitl, tlen amo ouij eliyaya tijmatis itlachialis, pampa mopatlayaya tlaj mojmoliniyayaj
iniixtololojuan o tla yajaya kiyolchikajki. Ixko eliyaya uejkapantik, ika se ixko uejkapantik, kipixtoya uejka
chichiltik ixtololojuan, ouij tijkuamachilisej, maske nopa tlachialistli tlen nama kipixtoyaj eliyaya ueyi uan
kuali, uan ​​se kentsi siyajtok. Itsonkal uan itsonteko eliyaya chipauak, pero itsontekon eliyaya chichiltik
nojua kinextiyaya tlen itentso uan inakas.
 'Kenijkatsa, uan ​​nojua ax kejatsa,' kiijtok Gimli.
 'Pero xiuala amantsi,' kiijtok nopa tlajtoli tlen amo chikauak. 'Ome tlen inmojuantij nikinixmati ika inmotoka. Gandalf I
kuali kimati para kipias miak tlachialistli tlen yajaya kitemojtinemi tlapaleuilistli o tlajtolpaleuilistli nikan. Pero ta,
Theoden Lord tlen nopa Marca tlen Rohan moijtoa ika mo tlayejyekoli tlen kuali, uan ​​nojua
más ika nopa yejyektsi ixayo tlen nopa kali tlen Eorl. O kuali ikone Thengel nopa
¡Eyi uelta tlauel ixmatij! ¿Para tlen ax tihualajtoc achtohui, huan queja se mohuampox? Miak nijpixtok
kinekiyaya mitsitas, ta tlen más chikauak tlanauatijketl tlen tlaltini tlen mokaua ika occidente, uan ​​tlauel ipan ni tlen teipa
xihuit, para nimechmanahuis tlen nopa tlalnamiquilistli tlen ax cuali huan tlen ax cuali tlen inmechcuapolohua. ¿Nojua nojkia
tiotlakili? Maske nech tlaijiyouiltijkej, tlen nopa tlakamej tlen Rohan,
¡Ay! tijpixtokej se kentsi, nojua nimitsmakixtiskia uan nimitsmakixtiskia tlen nopa tlaijiyouilistli tlen
monechkauia tlauel, tla tinejnemi ipan ni ojtli tlen tijkuik. Nelia na noselti
uelis mitspaleuis amantsi.'
 Theoden kitlapok ikamak kejatsa tlajtoskia, pero amo tleno kiijtok. Ki tlachili tlakpak ipan nopa
ixko Saruman ika ixtololojuan tlen tlayouatok uan tlachiayaya ipan ya, uan ​​teipa ipan Gandalf
ipan inakastla; uan nesiyaya kej moiljuiyaya. Gandalf ax tleno kichijki; pero moketsayaya tlatsiui keja
tetl, queja se tlen quichiya ica paquilistli se tlanotzali tlen aya ajsi. Nopa tlejkoanimej
achtoui mokuesojtoya, mokualankaitayaya ika kuali tlen kiijtok Saruman; uan teipa inijuantij nojkia
amo tleno kiijtouayayaj, kej tlakamej tlen kin tsotsonayayaj. Kiitayayaj kej Gandalf axkema tlajtojtoya
kej nopa kuali uan kinamiki inin teko. Tlauel amo kuali uan moueyimatiyaya nama nesiyaya nochi tlen kichijtoya ika
Theoden. Uan ipan ininyolo motlalojtiyajqui se tlayoualotl, nopa majmajtli tlen se ueyi peligro: itlamian
tlen nopa Mark ipan se tzintlayohuilotl kampa Gandalf kin uikayaya, kema Saruman moketsayaya
inakastla se puerta tlen ika cholosej, kipixtoya tlajko tlapojtok uan kiampa se tlauili kalaki.
Onkayaya se ueyi tlaseuilistli.
 Elki Gimli nopa enano tlen nimantsi kalajki. 'Itlajtol ni tetlajchiuijketl moketsa ipan
inintsontekon,’ tzajtzik, ki itskik imajpil i hacha. 'Ipan tlajtoli tlen Orthanc
tlapaleuilistli kiijtosneki tlamilistli, uan ​​tlamakixtilistli kiijtosneki temiktili, ya nopa nelia. Pero amo tihualahuij nica para
xitlajtlani.'
 'Tlamatkayotk!' kiijtok Saruman, uan ​​ipan se kentsi tonali itlajtol amo eliyaya tlauel yejyektsi, uan ​​se
tlauili tlauiyaya ipan iixtiyol uan ayokmo onkayaya. 'Ayemo nimitsnojnotsas, Gimli Gloin ikone,'
kiijtok. 'Uejka mochan uan se kentsi tlen mitstekipachoua eltok nopa kuesoli tlen ni
tlali. Pero amo anquinejque anmocalaquise ipan nopa tamanti cati anquichihuayayaj.
yeka ax nijtlajtlakoltis nopa tekitl tlen tijchijtok – se tlen tlauel chikauak, ax nimoiljuia. Pero na
 121
nimitstlajtlania, xinechkauili achtoui ma nitlajtolmoyaua iuaya nopa tlanauatijketl tlen Rohan, nochampoyouaj, uan ​​se uelta no
noyolikni.
 ¿Tlake tijneki tikijtos, Theoden King? ¿Tijpias tlaseuilistli nohuaya, uan ​​nochi nopa
tlapaleuilistli tlen no tlaixmatilistli, tlen mosentlalijtok ipan miak xiuitl, uelis kiuikas? ¿Ti chiuasej to
tech tlajtolmaka sansejko tlen nopa tonali tlen amo kuali, uan ​​kiyektlalia to tlaijiyouilistli ika se kuali yolo tlen
to tlali nochi ome elis más yejyektsitsij ke achtoui?'
 Nojkia Theoden ax kinankili. Maske yajaya tlateuiyaya ika kualantli o ika ome iyolo axaka ueliyaya
kiito. Eomer tlajto.
 ―Toteco, techtlacaquili. kiijtok. 'Axkan tijyolmatij nopa peligro tlen tech ilhuijtoyaj. ¿Tijpiyaj
tlejkok ipan se tlatlanilistli, san para moketsas ika tlami kisentlachilis se ueuejtlakatl istlakatili ika miel ipan iikxi
tlajko tlajtoli? Kej nopa nopa lobo tlen tsaktoya kinnojnotsaskia nopa tekuanij, tlaj ueliskia. Tlen tlapaleuilistli
¿uelis mitsmakas, nelia? San quinequi momanahuis tlen nopa tlaijiyohuilistli catli quipanotoc. Pero ¿tijchiuas
tlajtoa ika ni tlanamakaketl ika tlakajkayaualistli uan temiktili? Xikilnamiki Theodred ipan nopa Fords,
uan nopa tlaltekochtli Hama ipan Helm's Deep!'
 'Tlaj titlajtoskej ika tlajtoli tlen kipia veneno, ¿tlake tikijtosej tlen ta, telpokatl?' kiijtok
Saruman, uan ​​nopa tlauili tlen ikualanilis axkan nesiyaya. 'Pero xiuala, Eomer,
¡Ikone Eomund!' sampa kiijtok ika itlajtol tlen amo chikauak. 'Sese tlacatl quiselis tlen iaxca. Valor ipan
armas elij moaxka, uan ​​ika nopa tijtlanis miak tlatlepanitakayotl. Xijmicti ajqueya moteco quitocaxtía
tlatehuiani, huan xipaquica. Amo ximokalaki ipan tlanauatili tlen ax tijkuamachilia. Pero
huelis, intla timochihuas se tlanahuatijquetl, tijpantis para monequi quintlapejpenis ihuampoyohua ica cuidado.
Nopa tlaiknelijkayotl tlen Saruman uan ichikaualis Orthanc amo uelis san nima tijtlauelkauasej,
tlen hueli tlauejkayotl, tlen melauak o tlen amo nelia, uelis eltos tlakuitlapan. Anquitlantoque ipan se tlahuilancayotl pero amo
se tlauilankayotl uan nopa ika tlapaleuilistli tlen ayokmo uelis timotemachis. Uelis tijpantis nopa tlauili
tlen nopa kuauitl tlen eltok ipan mokalijtik: eli amo kuali, uan ​​amo tlalnamiki, uan ​​amo kipia tlaiknelili ika
Tlakamej.
 'Pero notlanauatijka tlen Rohan, moneki nech notzasej se temiktijketl, pampa tlakamej tlen yolchikauakej kipiaj
uetsik ipan tlateuilistli? Tlaj ti yas ipan tlateuilistli, san tlapic, pampa na ax nijnekiyaya, uajka tlakamej elisej
temiktijkej. Pero tla na ni temiktijketl ika nopa, uajka nochi nopa kali tlen Eorl elij tlapajpaktik
ika temiktili; Pampa inijuanti tatehuijtoque ipan miyac tatehuilisti huan quintehuijtoque miyac cati quintehuijque.
Nojkia ika sekinok teipa kichijtokej tlaseuilistli, amo tleno tlen amo kuali pampa eliyayaj políticos. Na
xikijto, Theoden King: ¿tijpiasej tlaseuilistli uan tlaiknelijkayotl, ta uan na? Toaxka para
nauatini.'
 'Ti kipiasej tlaseuilistli,' kiijtok Theoden ika miak chikaualistli uan ika se chikaualistli. Se keski tlen nopa
Riders tzajtzikej ika pakilistli. Theoden kiketski ima. 'Quena, tijpiyase tlasehuilistli',
kiijtok, axkan ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak, 'tijpiasej tlaseuilistli, kema ta uan nochi tlen tijchijtok
polijki – uan iteki moteko tlen tlayouatok tlen ika techmaktiliskia. Elij
se istacatini, Sarún, huan se tlen quinijtlacohua ininyolo tlacame. Ta tijxitahua momax para techcamahuis, huan
San nikita se imajpil tlen iikxi Mordor. ¡Tlauel amo kuali uan tlaseseya! Maske mo tlateuilistli ipan na
eliyaya sanse kej ax eliyaya, pampa tlaj ta majtlaktli uelta más titlalnamikiyaya ax tijpiyaskia tlanauatili para titlanauatis
na uan noaxka para mo tlapaleuilistli kej ta tijnekiyaya – maske kiampa, tlachke tikijtos tlen mo
tlauilmej ​​ipan Westfold uan nopa konemej tlen nopaya mokauaj miktokej? Huan quitzontejque ichaj Hama
itlakayo ixpan nopa puertas tlen Hornburg, teipa kema ya miktoya. Kema timoketsa ipan se
gibbet ipan mo ventana para nopa deporte tlen mo cuervos, nijpiyas tlaseuilistli mouaya uan
Orthanc. Tlahuel miak tlen nopa kali tlen Eorl. Na ni se konetl tlen achi pilsiltsi tlen uejueyi tetajmej, pero ax
moneki tijtsontekontlalis momajpil. Ximokuepa kampa ueli. Pero ni majmaui motlajtol ayokmo tlauel kuali.'
 In Riders ki tlachilijtoyaj Theoden keja tlakamej tlen mosentlachilijtoyaj ipan se temiktli. Tlauel chikauak kej se ueuejtlakatl
inin itlajtol inin teko nopa kuauitl tlen itoka cuervo caquistiyaya ipan inin inakas teipa tlen nopa tlatsotsonali tlen Saruman. Pero
Saruman se kentsi tlauel kualanki. Yajaya motlankuaketski ipan nopa riel kejatsa
quihuitequisquía nopa Tlanahuatijquetl ica icuatopil. Para se keskij san nima nesiyaya kej kiitakej se
kouatl tlen mokuepa para tlateuis.
 122
 '¡Gibbets uan cuervos!' yajaya tsotsonayaya, uan ​​inijuantij huihuipicayayaj ika nopa tlauel amo kuali tlapatlalistli.
'Dotard! ¿Tlake eli ichaj Eorl tla amo se tlaltejpochtli kampa tlachtekej tlaijiyotilanaj ipan
tlaajhuiya, uan ​​ininkoneuaj motlalouaj ipan tlali tlatlajko tlen nopa pitsomej? Tlauel uejkajki cholojtokej
nopa gibbet ininselti. Pero nopa lazo uala, uejkaua ipan nopa tlaixkopinkayotl, tlauel chikauak uan chikauak ipan
itlamian. ¡Ximoketsa tla tijneki!' Aman itlajtol mopatlak, pampa san nima mosentlalik. 'NA
ax nijmati kenke nijpixki nopa noyolo para nimitsnojnotsas. Pampa amo nimitzpolohua, yon amo
se pilgrupo tlen motlalojtiaj, kej nima patlantiuij uan kej yauij, Theoden Horsemaster. Uextik
achtoui nimitsmakak se estado tlen tlauel ipati uan tlen amo tijmati. Na nijmakak sempa, yeka
para inijuanti catli anquincajcayahuaj ma quiitaca cuali nopa ojtli catli tlapejpenili. Ta techmaka moueyimatilistli
uan tlaijiyouilistli. Quej nopa ma eli. ¡Ximocuepaca ipan amochajchaj!
 'Pero ta, Gandalf! Para ta, maske na nimoyolkokoua, nijyolmati pampa timopinaua. Katsa
uala tlen ika uelis tijxikos nopa tlasentilistli? Pampa ta ti moueyimati, Gandalf – uan ax
axtleno ipati, kipia se kuali tlayejyekoli uan iixtiyol tlen tlachia uejka uan uejka. Hasta axkan
¿amo tijtlacaquilis catli nimitzilhuis?’.
 Gandalf motlalojtiyajqui, uan ​​tlachixki tlakpak. 'Tlake tijpiya tlen tikijtos tlen ax tikijto ipan to
tlen tlami tlanechikoli?' tlajtlanik. 'O, uelis, tijpia tleno tlen amo tikijtos?'
 Saruman mosentlalik. '¿Amo xikijto?' moiljuik, kejatsa mosentlachilijtoya. 'Amo xikijto? nijchijki kampeka
nimechconsejomaca para inmechpalehuis, pero ax innechtlacaquilijque. Anmohueyimatij huan amo
Xiquicneli consejos pampa tijpiya miyac motlalnamiquilis. Pero ipan nopa tonali ta
tlajtlakolchijki, nimoiljuia, amo kuali nijkuamachilik tlen nijnekiyaya nijchiuas. Ni majmaui pampa ipan no tlanekilis
nimitsyolchikauas, nijpolok noyolo. Huan nelía nimocuesohua. Pampa ax nimits tlaijiyouilti; uan
hasta ama ax tleno nijpiya, yonque inmocuepaj ica na ininhuaya tlen mosisiníaj huan tlen mosisiníaj
ax tleno kimati. ¿Kenijkatsa moneki? ¿Amo ti ome ti itstokej ipan se ueyi uan uejkajkia tlanauatili, miak
kuali ipan Middle-earth? To tlaiknelijkayotl tech paleuiskia sansejko. Miak tlen ti ueliyayaj
nojua tijchiuaj sansejko, para tijpajtisej nopa kuesoli tlen onka ipan Tlaltipaktli. Ma tijkuamachilikaj se
seyok, uan ​​xikinkixti tlen inintlalnamikilis ni maseualmej tlen achi pilsiltsitsij! ¡Ma kichiakaj tlen tijtlapejpeniaj!
Para tlen kuali nochi, nijneki nijyektlalis tlen panok uan nimechselis. ¿Tijchiuas
ax tech tlajtlania? ¿Amo tihualas?’.
 Tlauel ueyi eliyaya nopa chikaualistli tlen Sarún kitekiuik ipan ni tlami tekitl uan amo aka tlen
moketsayaya tlatlajko tlen kikakiyayaj ax mojmoliniyayaj. Pero axkan nopa tlajtoli eliyaya tlauel tlatlamantli. Yeuanti
ki kakik nopa yejyektsi tlajtolsenkaualistli tlen se tlanauatijketl tlen kuali iyolo ika se tlajtlakoli pero tlauel kiiknelia
ministro. Pero inijuantij tsaktoyaj kalteno, kikakiyayaj ipan se puerta tlajtoli tlen ax kin ilhuijtoyaj: konemej tlen amo kuali ininnemilis
o tlatekipanojketl tlen huihuitik tlen kikakij nopa tlajtoli tlen amo ouij tlen kiijtouaj
ueuejtlakamej, uan ​​moiljuiyayaj kenijkatsa kinpanoskia ininnemilis. Tlen más uejkapantik ni ome eliyayaj
kichijchijkej: tlatlepanitakayotl uan tlalnamikilistli. Axuelij monekiyaya kichiuasej se tlajtolsenkaualistli. Gandalf
tlejkoskiaj ipan nopa torre, pampa kinekiyayaj tlajtosej tlen uejkapantik tlen amo uelij kikuamachiliaj ipan
nopa uejueyi kali tlen Orthanc. Nopa puerta kitsaktoskiaj uan inijuantij mokauaskiaj
kalteno, kikixtiaj pampa kichiasej tekitl o tlatsakuili tlen kinmakasej. Maske ipan itlalnamikilis
Theoden nopa tlayejyekoli kipixki itlachialis, keja se tlayoualotl tlen ome tlajtoli: 'Yajaya techtemakas; yajaya kichiuas
xiya – timopolosej.'
 Teipa Gandalf huetzkak. Nopa tlayejyekoli ixpolijki keja se poctli.
 'Saruman, Saruman!' kiijtok Gandalf nojua huetzkayaya. 'Saruman, tijpolok mo ojtli
ipan nemilistli. Monekiyaya tieliskia se tlatsotsonani tlen nopa tlanauatijketl uan tijtlaniskia tlen tijkuas uan tlen mitstlajyouiltiskiaj
nojkia, pampa kiixnextiyaya itlajtolpaleuijkauaj. ¡Ah na!' moseuik, ki chijki tlen kuali ika i yolpakilistli.
'¿Inmokuamachiliaj se ika seyok? Ni majmaui pampa ax ueli tijkuamachilia. Pero ta,
Saruman, axkan tlauel kuali nijkuamachilia. Nijpixtok se kuali tlalnamikilistli tlen motlajtol,
uan tlen kichijtok, tlen timoiljuia. Kema tlami nimitspaxaloto, ta tieliyaya nopa tlamokuitlauijketl tlen Mordor.
huan nepa nechtitlanisquíaj. Axtle, nopa paxalojketl tlen cholojtok tlen nopa kali, moiljuis
ome uelta kemaj sampa kalaki ika puerta. Axtle, ax nimoiljuia nias. Pero
¡xijtlakaki, Sarún, ika nopa tlami tonali! ¿Amo titemos? Isengard kinextijtok axtleno
 123
chikauak tlen mo tlachialistli uan mo tlanemilil ki chijki. Nojkia uelis sekinok tlamantli tlen nojua tijpia
netechmachiliya. ¿Amo cuali tijcahuasquía se talojtzi? Para timokuepas ika tlamantli tlen yankuik, uelis?
Ximoiljui kuali, Saruman! ¿Amo titemos?’.
 Se tlayoualotl panok ipan ixko Saruman; teipa yajki chipauak kej mikilistli. Achtoui ueliyaya
kiixtsaktokej, kiitakej ika nopa mascarilla nopa tlaijiyouilistli tlen se tlayejyekoli tlen amo kuali, kikualankaitayaya
mokauas uan majmauis kikauas itlatlanex. Se kentsi moiljuik, uan ​​axaka
kiijiyotilanayaya. Teipa tlajto, uan ​​itlajtol eliyaya chikauak uan tlaseseya. Ueyitilis uan tlaijiyouilistli eliyayaj
tlatlaniyaya.
 '¿Nitemos?' yajaya kipinaui. '¿Se tlakatl tlen ax kipia itepos temoua para tlajtos ika
tlachtekej tlen kisaj kalteno? Nijcaqui cuali nimitzcaqui nica. Ax ni huihuitik, uan ​​ax
ximotemachi ipan ta, Gandalf. Ax moketsa tlapojtok ipan no escalones, pero nijmati kanke nopa tepetl
ajakamej tlen kuauitl motlatijtokej, ika motlanauatil.'
 'Nopa tlakajkayauanij nochipa amo motemachiaj,' kinankili Gandalf ika tlaijiyouilistli. 'Pero ax moneki
ximo majmaui ika mo kuetlaxtli. Ax nijneki nimitsmiktis, yon nimits tlaijiyouiltis, kej ta tijmati, tla ta
nelia nech kajsikamatiyaya. Huan na nijpiya chicahualistli para nimechmocuitlahuis. nimitsmakas se tlami
inmanyotl. Uelis tijkauas Orthanc, san tlapic – tla tijneki.'
 'Kuali kakisti,' kiijtok Saruman. 'Tlauel ipan nopa tlamantli tlen Gandalf nopa
Grey: tlauel moueyimati, uan ​​tlauel kuali. Ax nimoiljuia tlaj tijpantis
Orthanc kuali, uan ​​no kisalistli kuali. Pero ¿para tlen nijnequis niyas?
Huan ¿tlaque tijnequi tiquijtos ica 'tlapojtoc'? ¿Onka condiciones, nimoiljuia?'
 'Tlen ika ti kisas uelis tikitas ipan mo ventanas,' kinankili Gandalf. 'Sekinok
panos ipan motlalnamikilis. Motlatequipanojcahua tlapolojtoque huan mosemantoque; ta
ininchampoyouaj inkinchijtokej ininkualankaitakauaj; huan tijcajcayajtoc moteco tlen yancuic,
o kiyejyekojkej kichiuasej. Quema iixteyol mocuepas nica, elis iixteyol chichiltic tlen cualantli. Pero kema na
xikijto 'libre', nijneki nikijtos 'libre': libre tlen tlatsakuili, tlen cadena o tlanauatili; para tiyas campa tijnequi,
hasta, hasta Mordor, Saruman, tla tijneki. Pero ta achtohui techtemactilis nopa
Llave tlen Orthanc, uan ​​mo kuauitl. Inijuanti elise tlatestigojquetzali tlen monemilis, para inmechcuepilise
teipa, tla tikinnamiki.'
 Saruman ixko tlauel chichiltik, tlauel kualanki, uan ​​se chichiltik tlauili tlatlak ipan ixayak
ixtiyol. Yajaya tlauel huetzkak. 'Achi San kentsi!' tsajtsik, uan ​​itlajtol tlejkok kej se tzajtzilistli. 'Achi San kentsi! Kena,
kemaj nojkia tijpia nopa llaves tlen Barad-dur iselti, nimoiljuia; huan nopa coronas tlen chicome
tlanauatianij, uan ​​nopa kuauitl tlen nopa makuili tetlajchiuiani, uan ​​timokouilijtok se ome botas
miak tlamantli tlen más ueyi tlen nopa tlen tijtekiuia amantsi. Se tlayejyekoli tlen amo tlauel ipati. San se tlen ipan
moneki notlapaleuilis! Nijpia sekinok tlamantli tlen moneki nijchiuas. Amo ximochihua se huihui tlacatl. Tlaj tijneki tijpajtis
nohuaya, quema noja tijpiya se caquihuili, xiya huan ximocuepa quema ya timosiyajcajtoc!
Uan xikinkaua ni tlatepacholi uan piltetsitsij tlen motlatzquilijtokej ipan mokuetlaxkol! Kuali
tonal!' Yajaya mokuepki uan kistejki tlen nopa balcón.
 'Ximokuepa, Saruman!' kiijtok Gandalf ika se tlajtoli tlen tlanauatia. Ika nopa tlatepacholi tlen
nopa sekinok, Saruman sampa mokuepki, uan ​​kejatsa kiuikayaya tlen amo kinekiyaya, ualajki san nima
sampa ipan nopa riel tlen hierro, nimoketsa ipan ya, tlauel ijsatok. Ixko eliyaya tlajko uan tlajko.
Imax ki itskik i chichiltik kuauitl tlen etik kej se kuauitl.
 'Ax nimitsmakak tlanauatili para tias,' kiijtok Gandalf ika chikaualistli. 'Ax nij tlami. Tijpia
ximochiua se huihui tlakatl, Sarún, uan ​​nojua tlauel teiknelia. Uelis nojua timoiyokatlalijtoya tlen huihuiyotl
uan tlen amo kuali, uan ​​tlen techpaleuijtokej. Pero ta tijtlapejpenia timokauas uan tijkuas itlamian
mo tlali tlen uejkajkia. Ximokaua! Pero nimechtlalnamictia: ax nimantzi inquisase sempa. Axtle
tla amo nopa tzintlayohuilotl ima tlen Oriente moxitlahuas para mitzitzquis, Saruman!' tsajtsik, uan
itlajtol moskalti ika chikaualistli uan tekiuajyotl. 'Xikita, na ax ni Gandalf nopa Gris, tlen ta
kikajkayajkej. Na ni Gandalf nopa chipauak, tlen mokuepki tlen mikilistli. Ax tijpiya color
axkan, uan ​​nimitskixtia tlen nopa tlanauatili uan tlen nopa Consejo.'
 Kiketski ima, uan ​​tlajto ika se tlajtoli tlen tlauel tlaseseya. 'Saruman, mo kuauitl eli
 124
tsayantok.' Onkayaya se tlajko, uan ​​nopa kuauitl tlajkoxelo ipan ima Saruman, uan ​​nopa
itzonteko uetsik ipan iikxi Gandalf. 'Xia!' kiijtok Gandalf. Ika se tzajtzilistli Saruman mokuepki
uan motlalojki. Ipan nopa tonali se tlamantli tlen tlauel etik tlen tlauiyaya ualajki tlen
pechitok. Ki tlachiliyaya tlen nopa hierro riel, maske Saruman kikajtejki, uan ​​panok nechka
Gandalf itzonteko, kiixtsaktoya nopa escalera kampa moketsayaya. Nopa riel tlapitsayaya uan tlatlak. In
escalera tlajkoxelo uan tlajkoxelo ika tlauili tlen tlaui. Pero nopa pelota ax tleno kipanok: motlalojtiyajqui
ipan nopa escalones, se globo tlen cristal, tlayouatok, pero tlaui ika se iyolo tlen tlitl. Kej nopa
motlalojtiyajqui kampa se pila Pippin motlalojtejqui iica uan kikuito.
 '¡Nopa temiktijketl tlachtejketl!' tzajtzik Eomer. Pero Gandalf ax tleno kichijki. Axtle, nopa ax eliyaya
kiuikak Saruman, kiijtok, yon ika itlanauatilis, nimoiljuia. Ualayaya tlen se ventana
uejka tlakpak. Se tlaixkopinkayotl tlen Master Wormtongue, nimoiljuia, pero amo kuali kiixnextia.'
 'Nopa tlayejyekoli eliyaya amo kuali, uelis, pampa amo ueliyaya kisenkauas tlen ya
más kikualankaitayaya, ta o Saruman,’ kiijtok Aragorn.
 'Uelis kej nopa,' kiijtok Gandalf. 'Se kentsi tlaseuilistli kipiasej nopa omej ipan inin
tlasentilistli: mokualankaitasej se ika seyok ika tlajtoli. Pero xitahuac nopa tatzacuiltili. Kena
Wormtongue kemaj kisas tlen Orthanc yoltok, elis más tlen kinamiki.
 '¡Nika, notelpoka, nijkuis nopa! Ax nimitstlajtlanik xikixnamiki,' tzajtzik, uan ​​tlauel mokuepki
uan kiitak Pippin tlejkoyaya ipan nopa escalones, san nima, kejatsa kiuikayaya se ueyi tlamamali.
Yajaya temok kiixnamikis uan nimantsi kikuito nopa tlayoualotl tlen nopa hobbit, kiixtsaktoya
eltoya ipan itlaken itlaken. 'Na nijmokuitlauis ni tlamantli,' kiijtok. 'Ax tleno, nimoiljuia,
tlen Saruman kitlapejpeniskia kikixtis.'
 'Pero uelis kipias sekinok tlamantli tlen ika tlateuis,' kiijtok Gimli. 'Tla ya nopa tlami nopa tlajtolsenkaualistli,
¡ma tikisakaj tlen nopa tetl, maske!'
 'Ya nopa itlamian,' kiijtok Gandalf. 'Ma ti yakaj.'
 Kiixtlapachojkej nopa puertas tlen Orthanc, uan ​​temokej. Nopa tlejkoanimej tlatsotsonaj
nopa tlanauatijketl ika pakilistli, uan ​​kitlajpalo Gandalf. Nopa hechizo tlen Sarún kiixpolojkej: inijuantij kipixtoyaj
nikitak ualayaya ipan tlatsakuili, uan ​​motlalouayaya, kikixtijkej.
 'Kuali kajki,' kiijtok Gandalf. 'Axkan moneki nijtemos Bebarba uan nikiljuis kenijkatsa
tlamantli ya panotok.'
 'Yajaya kiixtomaskia, ¿amo nelia?' kiijtok Merry. '¿Uelis tlamiskiaj ika seyok tlamantli?'
 'Ax nelia,' kinankili Gandalf, 'maske ajsitoj ipan se tlajko tzonkal. Pero na
kipixtoya tlamantli tlen ika kiyejyekoskia; se keskij teikneliaj uan sekinok amo. Achtoui kinextik Saruman
tlen ichikaualis itlajtol tlamiyaya. Yajaya ax ueli eli se tlanauatijketl uan se tetlajtolmakaketl.
Kema nopa tlali ya moskaltijtok ayokmo mokaua ichtaka. Maske kiampa eliyaya, yajaya uetsiyaya ipan nopa tlauili uan kinekiyaya
kin tlaijiyouiltia tlen kin tlaijiyouiltia ika tlakuali, kemaj sekinok kitlakakiliyayaj. Teipa nijmakak se tlami tlapejpenili
uan se tlen xitlauak: tijtlauelkauas Mordor uan tlen iselti moiljuia, uan ​​tijyektlalis
pampa tech paleuia ika tlen moneki. Yajaya kimati tlen moneki, ax tleno tlen más kuali. Tlauel kuali tekitl tlen ueliyaya
tlen kichijtokej. Pero yajaya kitlapejpenijtok amo kikauas, uan ​​kipixtos ichikaualis Orthanc. Ya
ax tlatekipanos, san tlanauatis. Yajaya itstok amantsi ika majmajtli ika nopa tlayoualotl tlen Mordor, uan
maske nojua temiktia tlejkos ipan nopa tesiuitl. ¡Tlauel amo yolpaki! Yaya quicuase, sinta nopa
chikaualistli tlen Oriente kiixtsaktok imax ika Isengard. Ax uelis tijtsontlamiltisej Orthanc
tlen kaltempa, pero Sauron – ¿ajqueya kimati tlen ueli kichiuas?'
 'Uan tlachke panos tla Sauron ax tlatlanis? ¿Tlaque tijchihuas ica ya?' tlajtlanik Pippin.
 'NA? Axtleno!' kiijtok Gandalf. ‘Amo tleno nijchihuilis. Ax nijneki tlanauatis. Tlachke
mochiuas tlen ya? Ax ueli nikijtoua. Niyolkokoua pampa tlauel miak tlamantli tlen kuali eliyaya nama moskaltijtok
nopa torre. Nojkia para tojuantij tlamantli ax tleno panotok. ¡Tlauel amo nelia tlen panotok!
¡Miak uelta nopa tlaijiyouilistli iselti mokuesoua! Nimoiljuia, maske tikalakiskiaj, ueliskia
kinextik se keski tlamantli tlen patiyo ipan Orthanc tlen tlauel ipati kej nopa tlamantli tlen Wormtongue
tech tlamotlak.'
 Se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak, nimantsi tlami, ualayaya tlen se ventana tlen tlapojtoya tlakpak.
 125
 'Kenijkatsa Saruman nojkia kiampa moiljuia,' kiijtok Gandalf. '¡Ma tikinkauakaj!'
 Mocuepque ama campa sosolijtoque nopa puerta. San nima ya mokuapolojtoyaj tlatsintla tlen
arco, kema, tlen tlatlajko tlen nopa tlayoualotl tlen nopa temej tlen mosentilijtoyaj kampa moketsayayaj,
Beard uan se docena sekinok Ents ualajkej ika inin tlauilankayotl. Aragorn, Gimli uan Legolas
kintlachiliyaya ika tlauelitalistli.
 'Nika itstokej eyi noyolikniuaj, Barba de Árbol,' kiijtok Gandalf. 'Nikijtok tlen
inijuanti, pero ayemo anquinitztoque.' Quintocaxti sesentzitzi.
 Nopa Ueyi Ent kintlachiliyaya uejka uan ika tlatemolistli, uan ​​kinnojnotski ika sejse. Teija
mokuepki kampa Legolas. '¿Uajka tiualajtok tlen Mirkwood, no kuali Elfo? UN
tlauel ueyi tepetl eliyaya!'
 'Uan nojua eltok,' kiijtok Legolas. 'Pero ax tlauel ueyi tlen tojuantij tlen ti itstokej nopaya nochipa timosiauiaj
kiita yankuik kuauitl. Ne tlauel nechpaktiskia nias ipan Fangorn's Wood. San achitzin
panok uejka tlen nopa tepamitl, uan ​​ax nijnekiyaya nimokuepas.'
 Ixtololojuan Beard tlauiyaya ika pakilistli. 'Ni motemachis tijpiyas tlen tijneki, achtoui
tepeme tlauel uejkapantik,’ kiijtok.
 'Niualas, tla nijpixtos nopa tlateochiualistli,' kiijtok Legolas. 'Nijchijtok se tlajtolsenkaualistli ika no
noyolikni tlen, tlaj nochi kuali yas, sansejko tijpaxalotij Fangorn – ika mo permiso.'
 'Nochi Elfos tlen ualasej mouaya kuali kiselisej,' kiijtok Beard.
 'Nopa noyolikni tlen nikijtoua ax eli se elfo,' kiijtok Legolas, 'nikijtosneki Gimli, Gloin ikone nikan.'
Gimli motlankuaketski, uan ​​nopa hacha motlalojtiyajqui tlen itzinquechilpika uan motlalojtiyajki ipan tlali.
 ¡Hoom, hm! Ah axkan,' kiijtok Barba, kiixtlachiliyaya ika iixtiyol chichiltik. 'Se enano uan se
hacha-tlen kiuika! ¡Hoom! Ni kipia kuali noyolo ika Elfos; pero miyac inquitlajtlaníaj. Ni se tlamantli tlen amo nelia
ikniyotl!'
 'Uelis nesis amo nelia,' kiijtok Legolas, 'pero kema Gimli itstok ax nias
Fangorn iselti. I hacha ax eli para kuauitl, eli para orc-necks, O Fangorn, Tlamachtijketl tlen
Fangorn's Wood. Cuarenta y dos quitzontequili ipan nopa tlahuilancayotl.'
 ¡Hoo! Xiuala amantsi!' kiijtok Barba. '¡Ya nopa se tlapoualistli tlen más kuali! Kuali, kuali, nochi yas
keja inijuantij kinekisej; huan amo monequi timoisihuiltis para tiquinnamiquis. Pero axkan moneki timoxelosej pampa se
maske ni. Nopa tonali ya tlami, pero Gandalf kiijtoua moneki tias kema ayamo tlayoua, uan ​​nopa
Toteko tlen Marcos kineki ichaj.'
 'Kema, moneki tiasej, uan ​​tiasej amantsi,' kiijtok Gandalf. 'Nimomajmati pampa moneki nijkuis mo
puerta tlamocuitlahuiani tlen imojuanti. Pero kuali ti chiuas tla amo ti itstos.'
 'Uelis nijchiuas,' kiijtok Barba. 'Pero ni kin ilnamikis. Ti mochijtokej touampoyouaj ipan
tlauel amo uejkaua uan nimoiljuia moneki nimo chiuas ika nima – nimoskaltijtiuetsij ika tlakuitlapan
telpokamej, uelis. Pero nopaya, inijuantij elij nopa achtoui yankuik tlamantli tlen nijpia
kiitaj miakej se uejka, uejka tonali. Amo niquinelcahuas. Niquintlalijtoc inintoca ipan
nopa uejka lista. Ents kiilnamikisej.
Ents tlen tlakatki ipan tlaltipaktli, uejkajkia kej tepeme,
tlen uejka nejnemij, atl tlen kiijij;
uan mayanaj keja tlateuianij, nopa konemej Hobbit,
nopa maseualmej tlen huetzkaj, nopa pilaltepetsitsij,
 mokauaskej iuampoyouaj kemaj moskaltijtiuetsij ixiuitl. ¡Ximokaua kuali! Pero tla ta
xijkaki tlajtoli ipan motlal tlen kualtsi, ipan Shire, xinechtitlanili se tlajtoli! Ta tijmati tlen na
kiijtosneki: tlajtoli o tlachialistli tlen Entwives. ¡Xihualaca imojuanti intla inhuelij!'
 '¡Ti chiuasej!' kiijtojkej Merry uan Pippin sansejko, uan ​​nimantsi mokuepkej. barba tlen kuauitl
kin tlachiliyaya, uan ​​mosentlalik se kentsi, ki tsotsonayaya itzonteko ika tlayejyekoli. Teipa yajaya
mokuepki kampa Gandalf.
 '¿Uajka Saruman ax yaskia?' kiijtok. 'Ax nimoiljuiyaya ya nopa kichiuaskia. Iyolo eltok keja
 126
palantok keja se chichiltik Huorn. Maske kiampa, tlaj nechtlaniskiaj uan nochi nokuauitl kintsontlamiltiskiaj, na
ax ualaskia kemaj nojua nijpixtoya se tlayoualotl kampa nimomanauis.'
 'Axtle,' kiijtok Gandalf. 'Pero amo anmoilhuijtoque para anquiixtzacuase nochi tlaltipactli ica amocuahuitl
huan quintzontlamiltise nochi sequinoc tlamantli tlen yoltoque. Pero nopaya eltok, Saruman mokaua para kikualchijchiuas ikualanilis
uan sampa kichijchiuas nopa tlajko tlen ya ueli. Yajaya kipia nopa Llave tlen Orthanc. Pero amo hueli
ma techkauilikaj ma cholokaj.'
 'Nelia axtle! Ents kiitasej nopa,’ kiijtok Beard. 'Saruman ax kitlalis iikxi
más huejca tlen nopa tetl, huan ax nijcahuilis. Ents kimokuitlauisej.'
 'Kuali!' kiijtok Gandalf. 'Ya nopa tlen nimoiljuiyaya. Aman uelis nias uan nimoyolkuepas ika sekinok tlamantli
ika se tlamokuitlauilistli tlen achitzin. Pero monequi ximotachilica. Ya temotoc nopa at. Axtleno
elis suficiente para tijtlalis tlamocuitlahuiani yahualtic nopa torre, nimomajmati. Ax nimoiljuia tlaj onkayaya
uejka ojtli tlen ki temoua Orthanc, uan ​​tlen Saruman kichia yas uan ualas
amo kiixnextia, amo uejkauas. Tlaj tijneki tijchiuas nopa tekitl, nimitstlajtlania xijtlali nopa
atl sampa; uan xijchiua, hasta Isengard mokauas se pila tlen moketsa, o tijpantis nopa
tlanemakalistli. Kemaj nochi nopa tlali tlen eltok tlatsintla tlaltejpoktli, uan ​​nopa ojtli tlen kisa tlatsakuili, uajka
Saruman moneki mokauas tlakpak uan tlachias ipan ventanas.'
 '¡Xikinkaua nopa Ents!' kiijtok Barba. 'Ti tlatemosej ipan nopa tlamayamitl tlen itzonteko hasta iikxi
uan xikita tlatsintla tlen sejse tetl. Kuauitl mokuepaj para itstosej nikan, kuauitl tlen uejkajkia, tlen tlauel
kuauitl. Nopa Watchwood tijtokaxtisej. Ax yas nika se chichi, pero na nijmatis.
¡Xikaua ika Ents! Hasta ya panotoc chicome hueltas nopa xihuit cati yaya techtaijyohuiltijtoya.
ax timosiyajkauasej tijtlachilisej.'
Capítulo 11
Nopa Palantir
 Nopa tonati temoyaya tlakuitlapan tlen nopa uejkapan kuauitl tlen tepetinij kemaj Gandalf
uan iuampoyouaj, uan ​​nopa tlanauatijketl ininuaya isoldados, sampa kistejkej tlen Isengard.
Gandalf kiuikak Merry ikuitlapan, uan ​​Aragorn kiuikak Pippin. Ome isoldados nopa tlanahuatijquetl yajque
tlayakapan, tlejkoyaya ika chikaualistli, uan ​​nimantsi panok uan amo nesiyaya ipan nopa tlamayamitl. In
sekinok ki tokilijkej ika se ojtli tlen amo ouij.
 Ents ipan se fila tlen tlauel ipati moketsayaya keja tlaixkopinkayomej ipan puerta, ika inin uejueyi ima tlen kiketsayayaj.
pero ax tleno quichijque. Merry uan Pippin tlachixkej tlakuitlapan, kemaj panok
se kentsi ipan nopa ojtli tlen tlapojtok. Tonati nojua tlauiyaya ipan iluikak, pero uejka
tlayoualotl ajsito ipan Isengard: chichiltik tlauili tlen uetsiyaya ipan tlayoualotl. Barba arbol moquetzqui
san nopona amantsi, keja nopa uejka kuauitl tlen se kuauitl tlen uejkajkia: nopa hobbits moiljuijkej tlen inin achtoui
tlanechikoli, ipan nopa tlauili tlen uejka eltok ipan iteno Fangorn.
 Huan ajsitoj campa nopa tlaquetzali tlen nopa Ima Chipahuac. Nopa kuauitl nojua moketsayaya, pero nopa
imax tlen tlajkoxeloli ki tlamotlak uan ki tlajkoxelojtoyaj ika piltetsitsij. Ipan nopa
tlajko ojtli nopa uejka imajpil eltoya, chipauak ipan tlayoua, iikxi chichiltik tlayouatok
yayauik.
 '¡Nopa Ents kiitasej nochi tlamantli!' kiijtok Gandalf.
 Yajkej ipan tlejko, uan ​​tlayouatok ipan nopa tlamayamitl.
 '¿Ti yasej uejka ni youali, Gandalf?' tlajtlanik Merry teipa se kentsi. 'Ax nijmati kenijkatsa
tijyolmati ika se piltetsitsij tlen motlatzquilijtok mokuitlapa; pero nopa rag-tag ya siyajtok uan elis
niyolpaki pampa ayokmo nimoketsas uan nimotekas.'
 '¿Uajka tijkaktok nopa?' kiijtok Gandalf. 'Amo xijkaua ma tlatsiui! Xi tlaskamati ayokmo ika tlajtoli
eliyayaj tlen mits tlachilijtoyaj. Yajaya kipixtoya iixtiyol ipan ta. Tlaj eli se tlayoltlalili tlen ika timoueyimati, na nijchiuaskia
xikijto, ipan ni tonali, ta uan Pippin más inmoiljuiaj uan amo nochi sekinok
tlen. Ajqueya ta; kenijkatsa tiajsito nopaya, uan ​​kenke; tlen tijmati; tla ta ti eliyaya
ki tsaktokej, uan ​​tla keja nopa, kenijkatsa timo cholo kemaj nochi nopa Orcos mijkej – eltok ininuaya nopa
 127
piltetsitsij tlen nopa ueyi tlayejyekoli tlen Saruman kikuesoua. Se tsotsonalistli tlen ya, Meriadoc,
eli se tlatlepanitakayotl, tla tijyolmati mits tlatlepanitaj ika tlen mitstekipachoua.'
 'Tlaskamati!' kiijtok Merry. 'Pero eli se ueyi tlatlepanitakayotl nimo tsotsonas ipan mo tsontekon, Gandalf.
Se tlamantli, ipan nopa tekitl se kipia se chantilistli para kitlalis se tlajtlanili ika ompa.
¿Ti yasej uejka ni youali?'
 Gandalf huetzkak. ¡Se hobbit tlen ax ueli tlami! Nochi tetlajchiuiani moneki kipiasej se hobbit
o ome ipan ininmaco – para quinmachtise tlachque quiijtosnequi nopa tlajtoli, huan para quinyectlalise. Na
xijtlajtlanili ma techtlapojpolui. Pero na nojquiya nimoyolilhuijtoc ten ni tamanti cati amo ohui. Ti tlejkosej
se keski horas, ika yejyektsi, hasta tiajsitij kampa tlami nopa tlamayamitl. Mostla moneki
xinejnemi más nimantsi.
 'Kema ti ualajki, tijnekiyayaj ti yasej xitlauak tlen Isengard sampa ipan ichaj nopa tlanauatijketl ipan
Edoras ipan nopa tlamayamitl, se tlauilankayotl tlen se keski tonali. Pero timoiljuijtokej uan
kipatlatok nopa tlayejyekoli. Tlatitlanilmej ​​yajkej tlayakapan ipan Helm's Deep, para kin tlajtolmakasej
nopa tlanahuatijquetl mocuepas mostla. Yajaya tlejkos tlen nopaya ika miak tlakamej hasta Dunharrow
ika ojtli tlatlajko tepeme. Amantzi ax más tlen ome o eyi san sejco yase
tlapojtok ipan nopa tlali, tonaya o youali, kemaj uelis tijtlauelkauas.'
 '¡Ax tleno o ome tlapaleuilistli eli mo ojtli!' kiijtok Merry. 'Ni majmaui ax ni tlachiayaya
uejka tlen nopa tlapechtli tlen ni youali. ¿Kanke uan tlachke eltok nopa Helm's Deep uan nochi tlen onka? na axtle
xijmati tleno tlen ni tlali.'
 'Teipa kuali timomachtis se tlamantli, tla tijneki tijkuamachilis tlen panotok. Pero
ax san amantsi, uan ​​ax tlen na: nijpia miak tlamantli tlen moneki nimoiljuis.'
 'Kuali kajki, nij tlatsakuiltis Strider ika tlitl: yajaya ax tlauel tlauel. Pero kenke nochi ni
tlaatitok? ¡Nimoiljuiyaya tijtlantoyaj nopa tlauilankayotl!’.
 'Kema, ti tlatlankej, pero san nopa achtoui tlatlanilistli uan nopa iselti ki chiua ma momiakili to peligro.
Onkayaya se keski tlamantli tlen Isengard uan Mordor, tlen axka nijkuamachilia.
Ax nijmati kenijkatsa mopatlakej tlajtoli; pero quej nopa quichijque. Iixtololo Barad-dur kichiuas
xitlachixto ika amo tlaijiyouilistli kampa eltok nopa Wizard's Vale, nimoiljuia; uan kampa Rohan. In
ax tleno kiita tlen más kuali.'
 Nopa ojtli panoyaya tlauejkapa, uan ​​mokuepayaya ipan nopa tlamayamitl. Aman más uejka, uan ​​axkan más nechka
Isen motlalojtiyajqui ipan itlapech tlen tetl. Huan hualajqui tayohua ten nopa tepeme. Nochi nopa mixtli eliyayaj
yatok. Se ajakatl tlen tlaseseya. Nopa metstli, axkan tlauel tlayouatok, ki temitoya iluikaktli ika se
chipauak tlaseseya. Inin mets tlen nopa tepetl tlen eltoya ika inejmatl temoyaya hasta tlapojtok
tepeme. Nopa uejueyi tlamayamitl tlapojtoya chichiltik iniixpa.
 Teipa moketsakej. Teipa mokuepkej, kistejkej tlen nopa ojtli uan yajkej ipan nopa
tzopelik tlaltejpochtli sampa. Yajkej ika oeste se kilómetro o achi más ajsitoj ipan se tlamayamitl. Kitlapok
ika sur, mokuepki ipan nopa tepetl tlen itoka Dol Baran, nopa tlami tepetl tlen
tlaltejpochtli tlen norte, xoxouik, tlen kipiaj brezo. Nopa inakastla nopa tlamayamitl eliyayaj
tsopelik ika nopa xiuitl tlen panok, tlatlajko tlen nopa tight-curled fronds tlen primavera eliyayaj
san ki tsotsona nopa tlali tlen tzopelik. Huitztli moskaltijtiuetsiyaya ipan tlatsintla
iteno, uan ​​inintzintla inijuantij kichijchijkej ininchaj, ome horas o achi achtoui tlen tlajko
tlayoua. Ki tlalijkej se tlitl ipan se ostotl, tlatlajko tlen inelhuayo se kuauitl tlen moskaltijtoya.
uejkapantik keja se kuauitl, tlajko tlajko ika xiuitl; pero hale ipan nochi imetz. In brotes moskaltijtoyaj ipan sejse
itentso nopa kuauitl.
 Motlalijtoyaj tlamokuitlauianij, omej ipan se tlamokuitlauilistli. Nopa sekinok, kema ya tlakuajtoyaj, kiixtsaktoyaj
inijuantij ika se yoyomitl uan se manta uan kochkej. In hobbits moseuiyayaj ipan se esquina ika
ininselti ipan se tlamontomitl tlen uejkajkia. Merry kochtoya, pero Pippin axkan nesiyaya
tlauel amo moseuia. Nopa bracken tlajkoxelo uan tlatsiui, kemaj mokuepayaya uan mokuepayaya.
 '¿Tlake panotok?' tlajtlanik Merry. '¿Ti moseuijtok ipan se tepetl tlen itoka ant-hill?'
 'Axtle,' kiijtok Pippin, 'pero ax nimoseuia kuali. Ni moiljuia keski tonali panotok tlen ni kochtok ipan se
tlapechtli?'
 128
 Merry tsotsonayaya. '¡Xijchiua ika momajpil!' kiijtok. 'Pero moneki tijmatis keski tonali
eltok pampa tijkajtejkej Lorien.'
 '¡Oh, nopa!' kiijtok Pippin. 'Nijneki nikijtos se tlapechtli tlen melauak ipan se kali.'
 'Kuali, Rivendell uajka,' kiijtok Merry. 'Pero ueliskia ni kochis kampa ueli ni youali.'
 'Tijpixtoya nopa suerte, Merry,' kiijtok Pippin ika yejyektsi, teipa tlen uejka moseuik. 'Ti tlejkoyaya
ika Gandalf.'
 'Kuali, tlachke tlen nopa?'
 '¿Tijpixki se tlajtoli, se tlajtoli tlen ya?'
 'Kema, se kuali tlamantli. Más ke nochipa. Pero tijkak nochi o achi miak: ta ti eliyaya
nechka, uan ​​amo ti tlajtolmoyauayayaj tlen amo aka kimatiyaya. Pero huelis tiyas ihuaya mosta, sinta ti
ximoiljui uelis tijselis más tlen ya – uan tlaj mitspiyas.'
 ¿Uelis? Kuali! Pero yajaya monechcahuía, ¿axtle? Axtleno mopatlatok.'
 '¡Kema, yajaya!' kiijtok Merry, ijsak se kentsi, uan ​​pejki moiljuia tlen eliyaya
kiyolkokoua iuampo. 'Ya moskaltijtok, o seyok tlamantli. Yajaya uelis elis más teiknomatki uan
tlauel temomojti, más yolpaki uan más solemne ke achtoui, nimoiljuia. Yajaya mopatlak; pero
ax tijpixtokej se tonali para tikitasej keski, axkan. Pero ximoiljui tlen nopa tlami
tlanemakalistli ika Saruman! Ximoiljui Saruman eliyaya se tonali itlayekanka Gandalf: tlayekanki tlen
nopa Consejo, tlen hueli tlen nelia. Yajaya eliyaya Saruman nopa chipauak. Gandalf eli
nopa chipauak amantsi. Sarún ualajki kemaj ki iljuijkej, uan ​​ki uikak i kuauitl; uan teipa
san ki iljuijkej ma yaui, uan ​​yajki!'
 'Kuali kajki, tlaj Gandalf mopatlak, uajka ya eltok más nechka uan amo kemaj, san ya nopa,' Pippin
mokualankaitayaya. 'Nopa-pelota tlen vidrio, axkan. Nesiyaya tlauel yolpaki ika nopa. Yajaya kimati o
kiyejyekoua se tlamantli tlen ya. Pero ¿tech iljuia tleno? Axtle, axtleno tlajtoli. Nojkia nijtlapejpenik
tlakpak, uan ​​nijmakixtik para amo ma motlalo ipan se pila. Nika, nijkuis nopa, nokone – san ya nopa. Na
¿Tlake eli? Nelia tlauel etik. Pippin itlajtol uetsiyaya tlauel tlatsintla keja eliskia
tlajtoa iselti.
 '¡Kuali kajki!' kiijtok Merry. '¿Uan ya nopa tlen mitstekipachoua? Aman, Pippin nokone, amo
xikilkaua tlen Gildor kiijtok – tlen Sam kiijtouayaya: Amo ximokalaki ipan tlen kichiuaj
Tetlajchihuiani, pampa tlalnamiquij huan nimantzi cualanij.'
 'Pero nochi tonemilis ipan miak metstli eltok san se uejkapantik tlen timokalakiaj ipan tlamantli tlen
Tetlajchiuiani,’ kiijtok Pippin. 'Nijnekiskia se kentsi tlajtoli uan nojkia peligro. moneki
keja se tlachialistli ipan nopa pelota.'
 'Ximoteka!' kiijtok Merry. 'Tijselis miak tlajtoli, nima o teipa. no tlasojtli
Pippin, axkema Took kitlani se Brandybuck pampa kineki kimatis; pero ¿ya ni nopa tonali, nijtlajtlania
Ta?'
 'Kuali ti'istok! ¿Tlake amo kuali tlaj nimitsiljuis tlen nechpaktia: se tlachialistli tlen nopa tetl?
Nijmati ax ueli nijpixtos, ika nopa ueuejtlakatl Gandalf tlen moseuijtok ipan ya, keja se tototl ipan se chichi. Pero ya
ax tleno mitspaleuia pampa axtleno tijselis tlen ta kej se ax-uelis-tijpixtos-yeka-xiya-kochi!'
 'Kuali kajki, tlachke sekinok ueliskia nikijtos?' kiijtok Merry. 'Nimitztlapojpolhuía, Pippin, pero nelía monequi tijchiyas
hasta ijnaloc. Na nijnekis nijmatis tlen ta tijnekis teipa tlen titlakuas, uan ​​nimitspaleuis ika tlen ueli tlamantli
uelis ipan wizard-wheelling. Pero ayacmo hueli nitlachixtos. Tlaj nojua ni tsotsona, na
tlajkoxelos ipan inakas. Tlapoyoualti!'
 Pippin ayokmo kiijtok. Yajaya kochtoya axkan, pero kochtoya uejka eltoya; uan ax eliyaya
kiyolchikajki ika itos tlen Merry kiijiyotilanayaya, kochtoya se keski minutos teipa
nikijtoua kuali tlayoua. Nopa tlayejyekoli tlen nopa tlayoualotl tlen tlayouatok nesiyaya moskaltijtiuetsiyaya pampa nochi
moskalti tlaseuilistli. Pippin sampa kimachilik ietik ipan ima, uan ​​sampa kiitak nopa tlamantli tlen amo aka kimatiyaya
chichiltik uejkapantik tlen ipan tlachiayaya se kentsi. Yajaya motlalojtiyajqui uan mokuepki uan kiyejyeko
ximoilhuica tlen seyoc tlamantli.
 Teipa ayokmo ueliyaya kiijiyouia. Huan moquetzqui huan tlachixqui yahualtic. Tlatotoniyayaya, uan
kiixtsaktoya itlaken. Nopa metstli tlauiyaya tlaseseya uan chipauak, hasta
 129
nopa dell, uan ​​nopa tlauili tlen nopa kuauitl eliyayaj chichiltik. Nochi tlen kochtok formas.
Nopa ome tlamokuitlauianij ax nesiyaya: itstoyaj ipan tepetl, uelis, o motlatijtoyaj ipan
bracken. Kiyoltilanayaya se keski tlamantli tlen ax kikuamachiliyaya, Pippin nejnenki ika tlaseuilistli kampa
kanke Gandalf kochtoya. Ki tlachiliyaya tlatsintla. Nopa tetlajchiuijketl nesiyaya kochtoya, pero ika ixayak
ax senkistok tlatsaktok: onkayaya se tlauili tlen ixtololojuan itlampa iuejkaka ixtololojuan. Pippin nejnenki
ximocuepa nimantzi. Pero Gandalf ax tleno kichijki; uan kiuikakej ixpan se uelta, tlajko ixpan
ika itlanekilis, nopa hobbit sampa tlejkok tlen ikuitlapan itzonteko nopa tetlajchiuijketl. Yajaya ki tsotsonayaj ipan se
manta, ika itlaken tlen kiixtsaktoya; uan nechka inakastla, tlatlajko tlen inejmatl
se lado uan ima tlen tlajkoxelo, onkayaya se tlaltejpochtli, se tlamantli tlen tlajko tlajko tlen kiilpijtoyaj ika se tzintlayohuilotl
yoyomitl; ima nesiyaya san keja motlalojtiyajki ipan tlali.
 Ax tlauel ijsayaya, Pippin monechkauik, iikxi ika iikxi. Teipa motlankuaketski. Teipa yajaya
ki tlalik ima ika ichtakatsi, uan ​​san nima kiketski nopa tlaltejpochtli: ax nesiyaya keja nopa
etik keja ya kichiayaya. 'San se keski tlamantli tlen amo nelia, uelis, teipa,' ya
moiljuik ika se tlaseuilistli tlen amo nelia; pero ayokmo kitlalik nopa tlamamali. Ya
moquetzqui se tlalochtli huan quiitzqui. Teipa se tlayejyekoli ualajki ipan itlalnamikilis. Yajaya yajki ika iikxi,
quipanti se hueyi tetl, huan mocuepqui.
 Teipa nimantsi kikixtik nopa yoyomitl, kiilpi nopa tetl uan motlankuaketski, kitlalik
sampa ika ima nopa tetlajchiuijketl. Teipa tlami kiitak nopa tlamantli tlen kipixtoya
amo tlatsaktok. Nopaya eltoya: se tlaltejpochtli tlen tlachipintli, axkan tlayouatok uan miktok, tlapojtok
ixpan iikxiuan. Pippin kiketski, kiixtsak ika itlaken, uan ​​tlajko mokuepki
para mocuepas ipan itlapech. Ipan nopa tonali Gandalf mokuepki ipan itlapech, uan ​​tlajto
se keski tlajtoli: nesiyaya ika seyok tlajtoli; ima kikixtik uan
ki tsaktoya nopa tetl tlen ki ilpitoya, teipa ki tsotsonayaya uan ayokmo mojmoliniyaya.
 '¡Ta tihuihuitic!' Pippin moijto ika iselti. 'Timokalakis ipan
tlaijiyouilistli tlen temomojti. ¡Xijtlali nimantsi!' Pero yajaya kiitak axkan tlatsiuiyaya iikxiuan, uan ​​yajaya
ax ueliyaya monechkauis kampa nopa tetlajchiuijketl para ajsis kampa eltoya nopa tlajko. 'Axkema nijselis
nimokuepas amantsi uan amo nijyolchikauas,’ moiljuik, ‘amo hasta kema nimoseuis se kentsi. Huajca na nojkia uelis
achtoui xikita. ¡Ax san nikan!' Yajaya tlachteki, uan ​​moseuik ipan se xoxouik
tepetl tlen ax uejka tlen itlapech. Nopa metstli tlachiayaya ipan iteno nopa tepetl.
 Pippin moseuik ika iikxiuan uan nopa pelota tlatlajko. Yajaya motlankuaketski ipan ya,
nesi keja se konetl tlen tlauel kineki tomij uan motlankuaketsa ipan se tlakuali, ipan se esquina uejka tlen
sekinok. Huan quiquixti iyoyo se lado huan quitachili. Nopa ajakatl nesiyaya tlatsiui uan tlauel tlauel
tlen. Achtoui nopa tlaltepaktli eliyaya tlayouatok, chichiltik kej se jet, ika itlauil metstli tlen tlauiyaya ipan
ixko. Teipa ualajki se tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya uan mojmoliniyaya ipan iyolo, uan ​​kiixtsaktoya iixtiyol,
yeka axkan ayokmo ueliyaya tlachia seyok lado. Teipa nochi tlen eltoya ijtik nesiyaya tlatlayaya; nopa pelota eliyaya
motlalouayaya, o nopa tlauili tlen eltoya tlatlajko motlalouayaya. San nima mijki nopa tlauili. Yajaya temakak se
tsotsonayaya uan tlateuiyaya; pero yajaya mokauayaya tlatsiui, ki tsotsonayaya nopa pelota ika ome ima. Nechka
uan achi más nechka mokuepki, uan ​​teipa mochijqui chikauak; itentso mojmoliniyaya san tlapic se kentsi.
Teipa ika se tsajtsilistli tlen amo kuali, uetsik uan moseuik.
 Nopa tzajtzilistli eliyaya tlauel chikauak. Nopa tlamokuitlauianij temokej tlen nopa atentli. Nochi mochijtoyaj
nimantsi astir.
 '¡Uajka ya ni nopa tlachtejketl!' kiijtok Gandalf. San nima ki tlalik itlaken ipan nopa tlaltipaktli kampa
tlalis. 'Pero ta, Pippin! ¡Ni se tlamantli tlen tlauel amo kuali!' Yajaya motlankuaketski inakastla itlakayo Pippin: nopa
hobbit kochtoya ipan iikxi tlauel chikauak, ika iixtiyol tlen ax tlachiayaya uan tlachiayaya iluikak. 'In
ajakatl! ¿Tlake amo kuali kichijtok – ika ya, uan ​​ika nochi tojuantij?' Ixko nopa tetlajchiuijketl
eliyaya tlajko uan xoxouik.
 Kiitzki ima Pippin uan motlankuaketski ipan ixayak, kikakiyaya tlen ijyouiliyaya; teipa kitlalik
imax ipan ixko. Nopa hobbit tsotsonayaya. Ixtololojuan tlatsaktoyaj. Yaya tzajtzic huan mosehui
tlakpak, kiixtlachiliyaya ika majmajtli nochi ixko tlen kinyakanayaya, chichiltik ika itlauil metstli.
 'Ax para ta, Saruman!' tsajtsik ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak uan amo kipia tlajtoli uan mosentlalik
 130
tlen Gandalf. 'Niman nitlatitlanis ma nechnotzatij. ¿Tijmachilía? Xikijto san ya nopa!' Teipa yajaya
tlauel mokuesojtoya para moketsas uan cholos pero Gandalf ki itskik ika yejyektsi uan ika chikaualistli.
 'Peregrin Took!' kiijtok. 'Ximokuepa!'
 Nopa hobbit moseuik uan mokuepki, kiilpijtok ima nopa tetlajchiuijketl. 'Gandalf!' tzajtzik.
¡Gandalf! ¡Techtlapojpolui!'
 '¿Tiktlapojpoljuis?' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. '¡Achtoui xinechilhui tlen tijchijtok!'
 'Na, nijkuik nopa pelota uan nikitak,' kiijtok Pippin, 'uan nikitak tlamantli tlen
nech majmaui. Huan nijnequiyaya niyas, pero amo nihuelqui. Huan teipa hualajqui huan
nechtlajtlanik; uan nech tlachili, uan, uan ​​san ya nopa nikilnamiki.'
 'Ax tleno kichiuas,' kiijtok Gandalf ika chikaualistli. '¿Tlake tikitak, uan ​​tlachke tikijtok?'
 Pippin ki tsaktoya iixtiyol uan tlatsiuiyaya, pero axtleno kiijtok. Nochi ki tlachiliyayaj ipan
tlatsiuilistli, san Merry tlen mokuepki. Pero ixko Gandalf nojua eliyaya chikauak. 'Kamati!' Ya
kiijtok.
 Ika se tlajtoli tlen amo chikauak, Pippin sampa pejki, uan ​​achitzin itlajtol moskaltijtiyajki
huan más tetic. 'Nikitak se iluikaktli tlen tlayouatok, uan ​​uejueyi tepamitl,' kiijtok. 'Uan sitlalimej tlen pilsiltsitsij. Ya
nesiyaya tlauel uejka uan uejkajkia, pero tlauel ouij uan tlachiayaya. Teipa nopa sitlalime calajque huan
tlen – kintsontekontlalijkej ika tlamantli tlen kipiaj ieltlapal. Tlahuel ueyi, nimoiljuia, nelia; pero ipan nopa teskatl
nesiyaya keja nopa murciélagos tlen motlalouayayaj ipan nopa torre. Nimoiljuiyaya eliyayaj chiknaui tlen inijuantij.
Se pejki patlantinemi xitlauak kampa na, moskaltijtiuetsiyaya. Kipixtoya se tlauel amo kuali –
amo, amo! Ax hueli niquijtos.
 'Nijtemo para nimomanahuis, pampa nimoilhuiyaya para patlanis; pero kemaj kiixtsaktoya nochi
nopa globo, ya nopa polijki. Teipa hualajqui. Yaya amo camanaltic para huelis nijcaquis
kamanali. San quitachili, huan na nijmachili.
 '"¿Uajka timokuepki? ¿Kenke tlauel uejkajki amo titeyolmelauak?"
 'Ax nijnankili. Quiijto: “¿Ajqueya ta?” Ax tleno nijnankili, pero nechyolkokok
tlauel amo kuali; uan nech tlaijiyouilti, yeka nikijtok: "Se hobbit."
 'Teipa san nima nesiyaya kej nechitayaya, uan ​​nechhuetzkiliyaya. Tlauel amo kuali eliyaya. Yajki
queja quema se quihuitequij ica cuchillos. Ni tlateuiyaya. Pero yajaya kiijtok: "Ximochiya se kentsi!
timopantisej sempa nimantsi. Xikiljui Saruman tlen ni tlakuali ax iaxka. Niktitlanis ipan
se uelta. ¿Tijmachilía? ¡Xiquijto san ya nopa!"
 'Teipa yajaya nechyolchikajki. Nijmachiliyaya niuetsiyaya ipan pedazos. Axtle, axtle! ax ueli nikijtoua tleno
piui. Ax tleno nikilnamiki.'
 '¡Techtlachili!' kiijtok Gandalf.
 Pippin ki tlachili xitlauak ipan iixtiyol. Nopa tetlajchiuijketl kipixki itlachialis se kentsi ipan
ichaka. Teipa ixko mochijqui tlasojtlalistli, uan ​​nesiyaya se tlauili tlen se uiuiyotl. Kitlalik i
imax ika yejyektsi ipan itzonteko Pippin.
 'Kuali ti'istok!' kiijtok. 'Ayokmo xikijto! Amo tleno catli amo cuali tijchijtoc. Ax onka istlakatili ipan mo
iixtiyol, keja ni majmauiyaya. Pero amo huejcajqui camanaltic amohuaya. Se huihui tlacatl, pero se huihui tlacatl tlen melahuac, ta
mokaua, Peregrin Took. Katli tlauel ixtlamatij ueliskia kichiuasej tlen amo kuali ipan se tlamantli kej nopa. Pero xikixnexti
ne! Ta timomakixtijtok, uan ​​nochi mouampoyouaj nojkia, ika kuali tlateochiualistli, kejatsa eltok
nonotski. Ax uelis timotemachis ipan ya seyok uelta. Tlaj mitstlajtlanijtoskia, uajka uan
nopaya, nechka nelia titepohuiliskia nochi tlen tijmati, uan ​​techtsontlamiltiskia nochi. Pero
yajaya tlauel kinekiyaya. Ax san kinekiyaya tlajtoli: mitsnekiyaya, nimantsi, pampa
yajaya ueliskia mits paleuis ipan nopa Dark Torre, san nima. ¡Amo xihuihuipica! Tlaj timokalakis ipan
nopa tlamantli tlen Wizards, moneki timoyektlalis timoiljuis tlen nopa tlamantli. Pero xihualaca! Na
nimitztlapojpolhui. ¡Ximoyoltlalica! Amo tlauel amo kuali eltok kej monekiyaya.'
 Kiketski Pippin ika yejyektsi uan kiuikak ipan itlapech. Merry quitoquili, huan mosehui
tlatsintla inakastla. ¡Ximoteca nepa huan ximosiyajcahua, sinta tihueli, Pippin!' kiijtok Gandalf. 'Tech neltoka. Kena
tijyolmati se tlajko ipan momajpil, xinech ilui! Nopa tlamantli uelis mopajtis. Pero
maske, notlasojka hobbit, ayokmo xijtlali se tetl tlatsintla noikxi! Aman, nijchiuas
 131
ximokaua inmojuantij sansejko se kentsi.'
 Ika nopa Gandalf mokuepki kampa itstoyaj sekinok, tlen nojua moketsayayaj inakastla nopa Orthancstone ika tlaijiyouilistli
tlainamikili. 'Tlauel amo kuali uala ika tlayoua kemaj amo timoiljuiaj,' kiijtok.
'¡Ti kipiaj se tlauilankayotl!'
 '¿Kenijkatsa eltok nopa hobbit, Pippin?' tlajtlanik Aragorn.
 'Nimoiljuia nochi kuali elis amantsi,' kinankili Gandalf. 'Ax uejkajki, uan ​​hobbits
kipiaj se ueyi chikaualistli tlen ika timoyolchikauas. Nopa tlalnamikilistli, o nopa majmajtli tlen kipia, uelis
nimantsi ixpoliui. Uelis tlauel nimantsi. ¿Ta, Aragorn, tijkuis nopa Orthanc-tetl uan
tijmokuitlauis? Elij se tlajtlakoli tlen tlauel temajmati.'
 'Nelia tlauel temajmati, pero ax nochi,' kiijtok Aragorn. 'Onka se tlen uelis kitlajtlanis ika
kualtitok. Pampa ni nelia eli nopa palantir tlen Orthanc tlen nopa tesoro tlen Elendil, tlen kitlalijtokej
nika ika nopa tlanauatianij tlen Gondor. Ama monechcahuía nohora. Na nijselis.'
 Gandalf kiitak Aragorn, uan ​​teipa, ika tlen kinmajmatiyaya nopa sekinok, kiketski nopa
kiixtsaktoya Tetl, uan ​​motlankuaketski kemaj kinextiyaya.
 '¡Xijseli, noteco!' kiijtok, 'ika se garantía tlen sekinok tlamantli tlen monekis mokuepas. Pero tla na
uelis mits tlajtolmakasej ipan kenijkatsa tijtekiuis tlen ta, amo xijtekiui – nojua! Ximomalui!'
 'Kema nimo tlachilijtok o ax nimo tlachilijtok, tlen nimo chixtoya uan ni moyektlalijtoya kenke miakej
uejka xiuitl?' kiijtok Aragorn.
 'Axkema. Amo ximotepotlami ipan itlamian ojtli,’ kinankili Gandalf. 'Pero ipan
tlen achi pilsiltsi ki tlaatis ni tlamantli. ¡Ta, huan nochi sequinoc catli moquetztoque nica! Nopa hobbit,
Peregrin, tlen tlauel moneki amo kimatis kanke kimakakej. Nopa amo kuali tlamantli uelis ualas
ya sempa. ¡Ay! yajaya ki pixtok uan ki tlachilijtok, keja axkema kinamikiyaya
panotok. Axkema monekiyaya kiitskis ipan Isengard, uan ​​nopaya monekiyaya
tlauel nima. Pero noyolo eltoya ipan Saruman, uan ​​ax nimantsi nimoiljuik tlen
tlen kipia nopa tetl. Teipa nimosiyajkajtoya, uan ​​kema nimotekak uan nimoiljuiyaya, kochtoya
tlen na. ¡Axkan nijmati!'
 'Kema, ax uelis onkas ome tlajtoli,' kiijtok Aragorn. 'Teipa tijmatij nopa tlasenkaualistli tlen onka tlatlajko
Isengard uan Mordor, uan ​​kenijkatsa tekitiyaya. Miak tlamantli moixtoma.'
 '¡Tlauel miak chikaualistli kipia tokualankaitakauaj, uan ​​tlauel amo kuali!' kiijtok Theoden. 'Pero
ya uejkajki kiijtouaj: miak uelta tlen amo kuali kichiuas tlen amo kuali.'
 'Ya nopa miak uelta nesi,' kiijtok Gandalf. 'Pero ipan ni tonali ti itstokej ika se tlamantli tlen ax nelia
kuali. Uelis, nechmakixtijtok ni hobbit tlen se ueyi tlajtlakoli. pixki
nimoiljuik tlaj nijtemos o amo ni tetl noselti para nijpantis kenijkatsa kitekiuis. Tlaj nijchijtoskia,
Monequiyaya na noseltitzi nimonextisquía ica ya. Amo nimocualtalijtoc para se tayejyecoli quej nopa, sinta nelía
nochipa elis kej nopa. Pero maske nijpantiskia nopa chikaualistli tlen ika nimoiyokatlaliskia, eliskia
tlauel amo kuali para ya kema nechita, pero – hasta ajsis nopa hora kema amo tleno kipaleuis tlen amo aka kimatis
más uejka.'
'Nopa hora ya ajsitok, nimoiljuia,' kiijtok Aragorn.
 'Axkema,' kiijtok Gandalf. 'Nojua poliui se kentsi tonali tlen timoiljuiaj tlen moneki tijtekiuisej.
Nopa tlateuijketl, nesi, moiljuiyaya nopa tetl eltoya ipan Orthanc – ¿tleka amo?
Uan yeka nopa hobbit eliyaya tlatsaktli nopaya, kiuikayaya ma kiita ipan nopa teskatl pampa
tlaijiyouilistli tlen Saruman. Nopa tzintlayohuilotl tlalnamiquilistli temitoc ama ica itoscac huan ixayac nopa
hobbit uan ika tlachialistli: uelis panos se keski tonali uan teipa kimatis tlen amo kuali. Tojuanti
moneki kikixtilis nopa tonali. Ti itstokej tlauel ti tlaseuijtokej. Moneki timonejnemiltisej. In
nopa barrio tlen Isengard ayokmo onka kampa uelis timokauaskej. Na ninejnemis tlayakapan ika
Peregrin Took. Más cuali para ya huan amo cochis ipan tzintlayohuilotl quema sequinoc cochij.'
 'Ni kinmokuitlauis Eomer uan majtlaktli Riders,' kiijtok nopa tlanauatijketl. 'Yajuanti tlejkosej nohuaya ika ijnalok
tonal. Nopa sekinok uelis yasej iuaya Aragorn uan tlejkosej kemaj kipiasej se tlayejyekoli.'
 'Ken ta tijneki,' kiijtok Gandalf. 'Pero xijchiua nochi nopa chikaualistli tlen ti ueli para ajsis ipan nopa tlatsakuili tlen
tepeme, hasta Helm's Deep!'
 132
 Huan ipan nopa talojtzi huetzqui se mixtli ininpani. Nopa tlauili tlen metstli nesiyaya kej
san nima ki tsontekontlalijkej. Se keski tlen nopa Riders tzajtzikej, uan ​​motlankuaketskiaj, kipixtoyaj ininma
ipan inintsontekon, kejatsa kiixnamikis se tlateuilistli tlen tlakpak: se majmajtli tlen amo tlachia uan se tlaseseyalistli tlen temiktia
huetzqui ininpani. Ika majmajtli tlachixkej tlakpak. Se ueyi tlapiali tlen kipia ieltlapal panok ipan metstli
quen se mixtli catli yayahuic. Yajki ika ruedas uan yajki ika norte, patlantiuetsiyaya ika miak chikaualistli uan amo kej seyok ajakatl
tlen tlajko tlali. Nopa sitlalimej tlayouakej ixpan. Ya tlamiyaya.
 Moquetzque, tetique quen teme. Gandalf tlachixtoya tlakpak, imax kikixtijtoyaj uan
tlatsintla, chikauak, imax tlatsaktok.
 'Nazgul!' tzajtzik. 'Nopa tlajtol pannextijquetl tlen Mordor. Ya huala nopa ajacatl. Nopa Nazgul
¡ya quiixcotontoque nopa hueyatl! Xitlejko, xitlejko! ¡Amo xijchiyaca ma tlanesi! Ma ax quichiyaca tlen motlalojtihualahuij
nopa uejka! Tlanenemi!'
 Yajaya motlalojtiyajqui, kinotski Shadowfax kema motlalouayaya. Aragorn quitoquili. Yas ne
Pippin, Gandalf kikuitejki ipan ima. 'Ni uelta tias nouan,'
kiijtok. 'Shadowfax mitsnextilis iojhui.' Teipa motalojtiyajqui hasta campa quipixtoya
kochtoya. Shadowfax ya moketsayaya nopaya. Kiuitekiyaya nopa pil bolsa tlen eliyaya nochi iaxka
tlen kiuikayaya ipan iikxi, nopa tetlajchiuijketl motlalojtiyajqui ipan iikxi nopa cahuayo. Aragorn kiketski
Pippin uan kitlalik ipan imax Gandalf, kiilpijtoyaj ika se yoyomitl uan se manta.
 'Teixnauatilistli! ¡Xijtoquilica nimantzi!' tzajtzik Gandalf. 'Ximokaua, Shadowfax!'
 Nopa ueyi cahuayo ki tsotsonayaya itzonteko. Ikuetlaxkol tlen motlalouayaya motlalouayaya ipan itlauil metstli. Teipa yajaya
motlalojtiyajqui iixpa, huan quihuihuiitayaya tlali, huan yajqui queja nopa ajacatl tlen huala ica norte tlen nopa
tepeme.
 '¡Se yejyektsi, tlaseuilistli youali!' kiijtok Merry ika Aragorn. 'Sekin maseualmej kipiaj se kuali suerte.
Ax kinekiyaya kochis, uan ​​kinekiyaya tlejkos iuaya Gandalf – uan nopaya yaui!
Ika tlen mokuepaskia se tetl iselti para moketsas nika para nochipa kej se tlajtoli tlen techtlalnamiktis.'
 'Intla ta tieliskia nopa achtoui tlen tijtlejkoltiskia nopa tetl tlen itoka Orthanc, uan ​​ax ya, kenijkatsa eliskia
amantsi?' kiijtok Aragorn. 'Uelis tijchijki tlen tlauel amo kuali. ¿Ajqueya huelis quiijtos? Pero ama ya moaxca
suerte para ualas nohuaya, nimo majmaui. San se uelta. Xiyaca huan ximocualtlalica, huan xijhualicaca tlen hueli tlamantli tlen
Pippin kikajtejki. ¡Ximoisiuika!'
 Ipan nopa tlamayamitl Shadowfax patlantinemiyaya, amo monekiyaya ma kiyolchikauakaj uan amo ma kinyakanakaj. San achi
panok se hora, uan ​​ya ajsitoyaj ipan nopa Fords tlen Isen uan kinpanotoyaj.
Nopa tepetl tlen tlejkouaj uan inin lanzas tlen tlaseseya eltoyaj chichiltik inin ikuitlapan.
 Pippin mopajtiyaya. Yajaya tlaseseyayaya, pero nopa ajakatl ipan ixayak eliyaya chikauak uan
tlen teyolchikaua. Yajaya itstoya iuaya Gandalf. Nopa majmajtli tlen nopa tetl uan tlen nopa tlauili tlen fiero
ipan metstli tlamiyaya, tlamantli tlen mokauayaya ipan nopa mixtli tlen tepeme o ipan se
temiktli tlen panotok. Ki chijki se ueyi ajakatl.
 'Ax nijmatiyaya tinejnemiyaya san tlapic, Gandalf,' kiijtok. 'Ax tijpia se silla yon se
freno!'
 'Ax ni tlejko ipan nopa elf-fashion, san ipan Shadowfax,' kiijtok Gandalf. 'Pero Shadowfax kichiuas
ax kipiaj arnes. Ax ti tlejko ipan Shadowfax: yajaya kineki mits uikaya – o axtle. Tlaj ya
kineki, ya nopa ajsitok. Teipa eli iteki para mitsitas para timokauas ipan ikuetlaxkol,
san tla timotlaloua ipan ajakatl.'
 '¿Kenke tlauel nima yaui?' tlajtlanik Pippin. 'Nima ika ajakatl, pero tlauel chikauak. Uan kenijkatsa
tlauili iikxiuan!'
 'Yajaya motlaloua amantsi kej nopa cahuayo tlen más motlaloua,' kinankili Gandalf,
'pero nopa ax nimantsi para ya. Nopa tlali tlejcotoc se quentzi nica, huan más tlajcoxelojtoc que ya
eltoya ipan seyok lado nopa ueyatl. Pero xiquitaca quenicatza monechcahuíaj ​​nopa tepeme catli chipahuaque itzintla nopa
sitlalimej! Nopaya eltok nopa Thrihyrne tepetinij kej lanzas chichiltikej. Ax uejkauas para ti
xi ajsi ipan nopa ojtli tlen tlajko tlajko uan xiajsi ipan nopa Deeping-coomb, kampa eltoya nopa tlateuilistli
tlateuiyaya ome youali achtoui.'
 Pippin sampa mosentlalik se kentsi. Ki kakik Gandalf tlatsotsonaya iselti,
 133
tsotsonayayaj ika miak tlajtoli, pampa nopa kilómetros motlalouayayaj inintzintla. In
teipa nopa tetlajchiuijketl panok ipan se uikatl tlen nopa hobbit ki itskik tlajtoli: se keski tlajtoli
ualajki ipan inakas ika nopa ajakatl tlen tlauel chikauak.
Uejueyi barcos uan uejueyi tlanauatianij
Eyi uelta eyi,
Tlen quihualicaque tlen nopa tlali tlen huactoc
¿Ipan nopa ueyi atl tlen motlaloua?
Chicome sitlalime huan chicome teme
Uan se kuauitl chipauak.
 '¿Tlake tikijtoua, Gandalf?' tlajtlanik Pippin.
 'San nijtlachiliyaya se keski Rimas de Lore ipan noyolo,' kinankili nopa
tetlajchiui. 'Nopa hobbits, nimoiljuia, kinilkajtokej, nojkia tlen kemaj kinixmatiyayaj.'
 'Axtle, ax nochi,' kiijtok Pippin. 'Uan tijpiaj miak tlen toaxka, tlen ax techpaktiskia
ta, uelis. Pero ni axkema nijkaktok. Tlen kiijtosneki – nopa chikome sitlalimej uan
chicome tetl?'
 'Tlen nopa palantiri tlen nopa tlanauatianij tlen uejkajkia,' kiijtok Gandalf.
 'Uan tlachke inijuantij?'
 'Nopa itoka kiijtosneki tlen uejka nesi. Nopa Orthanc-tetl eliyaya se.'
 'Teipa ax kichijchijkej, ax kichijchijkej' – Pippin moiljuik – '¿ika nopa tlateuijketl?'
 'Axtle,' kiijtok Gandalf. 'Niyon ika Sarún. Ya nopa tlauel uejka tlen iteki, uan ​​nojkia tlauel uejka tlen Sauron.
Nopa palantiri ualayayaj tlen uejka Westernesse tlen Eldamar. Nopa Noldor kinchijchijki.
Feanor iselti, uelis, kinchijchijki, ipan tonali tlen uejkajkia tlen nopa tonali ax ueli
tlatamachiuaj ika xiuitl. Pero ax onka tleno tlen Sauron ax ueli kikuepa ika tlen amo kuali. ¡Ay para
Saruman! Elki iuejkaka, kej nama nikita. Nochi tojuantij tlauel techtekipachoua nopa tepostli tlen
se tlachijchiuali tlen tlauel uejkapantik tlen tojuantij tijpiaj. Pero masque quej nopa, monequi quihuicas nopa tajtacoli. Kuauiuiti! tijpixtos
ixtacatzi, para ya iselti quitlanis tomij. Axkema kiijtok tlen nopa ika se tlen nopa Consejo. Tojuanti
axkema moiljuijtoya tlen panoskia ika nopa palantiri tlen Gondor ipan nopa tlateuilistli tlen tlauel amo kuali. Uajka
Tlakamej nechka kinilkauayayaj. Nojkia ipan Gondor eliyayaj se tlamantli tlen san se kimatiyaya
pilkentsi; ipan Arnor san kin ilnamiktoyaj ika se tlajtoli tlen tlajtoli tlen Dunedain.'
 '¿Tlake kintekiuiyayaj nopa tlakamej tlen uejkajkia?' tlajtlanik Pippin, yolpakiyaya uan mosentlachiliyaya ika
nijpantia tlanankilili tlen miak tlajtlanili, uan ​​nimoiljuia keski tonali uejkauaskia.
 'Para tikitasej uejka, uan ​​timonojnotsasej se ika seyok,' kiijtok Gandalf. 'Ipan nopa
kejatsa uejkajki kimokuitlauijkej uan kisentilijkej nopa tlali Gondor. Kitlalijkej tetl ipan Minas
Anor, uan ​​ipan Minas Ithil, uan ​​ipan Orthanc ipan nopa ring tlen Isengard. Nopa tlayekanki uan nopa tlanauatijketl
tlen ni eltoya tlatsintla nopa Cúpula de las Estrellas ipan Osgiliath kema ayamo tlamiyaya. Nopa eyi sekinok
uejka eltoyaj ipan Norte. Ipan ichaj Elrond kiijtouaj itstoyaj ipan
Annuminas, uan ​​Amon Sul, uan ​​Elendil's Stone eltoya ipan nopa Tower Hills tlen nesi
kampa Mithlond ipan nopa Golfo de Lune kampa eltok nopa barcos chichiltikej.
 'Sesen palantir kinnankiliyaya sejse, pero nochi tlen itstoyaj ipan Gondor nochipa tlapojtoyaj ika nopa tlachialistli
tlen Osgiliat. Aman nesi ke, keja nopa tetl tlen Orthanc kiijiyouijtok nopa ajakatl tlen
tonali, yeka nopaya mokaua nopa palantir tlen nopa torre. Pero iselti amo tleno ueliyaya kichiuas
pero xikita pil tlaixkopinkayomej tlen uejka uan tonali tlen uejka. Tlauel ipati, axtleno, nopa
eliyaya para Sarún; maske kiampa nesi amo yolpakiyaya. Uejka uan uejka ipan seyok tlali yajaya
tlachixki, hasta kitlalik itlachialis ipan Barad-dur. Teipa ki itskijkej!
 'Ajkia kimati kanke nopa tetl tlen polijki tlen Arnor uan Gondor axkan eltok tlalpacholi, o tlapepecholi
sentlakoyauak? Pero se kentsi Sauron monekiyaya kiselis uan kiyekanas tlen kineki. Na
ximoiljui eliyaya nopa Ithil-tetl, pampa yajaya ki uikak Minas Ithil uejkajkia uan ki chijki se
amo kuali tlali: Minas Morgul, ya mochijtok.
 134
 'Axkan amo ouij se kiyejyekos kenijkatsa nimantsi tsaktoya nopa iixtiyol Saruman tlen nejnemiyaya uan
nipixki; uan kenijkatsa hasta kemaj yajaya kiyolchikajtok tlen uejka, uan ​​majmaui kemaj
tlayolchikaualistli ax tleno kipaleuiskia. Nopa chichi tlen tsotsona, nopa tecuani tlen eltok itlampa iikxi nopa águila, nopa araña
ipan se tepostli tlen tepostli! ¿Kech tonali, nimoiljuia, ki chiualtijkej ma uala miak uelta kampa iaxka
teskatl para tlachialistli uan tlamachtili, uan ​​nopa Orthanc-tetl tlen tlauel mokuepki ika Baraddur tlen, tla onka se
voluntad de adamant ama kiita ipan ya, kiuikas itlalnamikilis uan itlachialis
nimantsi nopaya? Uan kenijkatsa kiyoltilana se akajya! ¿Amo nijmachilijtoc? Hasta ama noyolo
kineki kiyejyekos notlanekilis ipan ya, para kiitas tlaj amo ueliskia nijkixtilis uan nijkuepas
kanke nijnekiskia – nikitaskia ipan nopa ueyi atl tlen atl uan tlen tonali hasta Tirion nopa Feria,
uan kimachilia nopa amo ueli moiljuia ima uan itlalnamikilis Feanor ipan inin tekitl, kemaj nochi ome
¡Kuauitl chipauak uan nopa oro eliyayaj ipan xochitl!' Yajaya tsotsonayaya uan mosentlalik.
 'Nijnekiskia nijmatis nochi ni achtoui,' kiijtok Pippin. 'Ax nijmatiyaya tlen na nieliyaya
kichiua.'
 'Oh kema, tijpixtoya,' kiijtok Gandalf. 'Ta tijmatiyaya amo kuali timonejnemiltiyaya uan
ika huihuiyotl; uan ta timoiljuik nopa, maske amo tijtlakakili. Ax nimitzilhui nochi ya ni
achtoui, pampa san ika nimoiljuia tlen nochi tlen panotok, nijpixtok
tijkuamachilijkej, maske sansejko tinejnemij. Pero sinta nicamanaltitosquía más nimantzi, amo
kipolok tlen tijnekiyaya, o kichijki ma eli más amo ouij tijtlauelkauas. ¡Amo nelia! Axtle, nopa tlatla
ima tlamachtia tlen más kuali. Teipa nopa tlajtolpaleuilistli tlen tlitl yaui ipan iyolo.'
 'Kema,' kiijtok Pippin. 'Tlaj nochi nopa chicome teme moquetztosquíaj noixpa ama, huajca
xijtzacua noixteyol huan xijcalaqui nomax ipan nobolsas.'
 'Kuali!' kiijtok Gandalf. 'Ya nopa tlen nimoiljuiyaya.'
 'Pero nijnekiskia nijmatis–' Pippin pejki.
 'Teiknotslistli!' tzajtzik Gandalf. 'Tla nopa tlajtoli tlen tijmakas elis nopa pajtli tlen mo
tlatemolistli, nijtekiuis nochi nonemilis tlen poliui para nimitsnankilis. ¿Tlake más tijchiuas
tijneki tijmatis?'
 'Itoka nochi sitlalimej, uan ​​nochi tlen yoltokej, uan ​​nochi tlen panok ipan Middleearth uan
Ipan iluikaktli uan tlen nopa ueyi atl tlen tlajkoxeloa,' huetzkak Pippin. 'Uajka kenopa!
¿Tlake achitzin? Pero amo nimoisihuiltía ni tlayohua. Ipan nopa tonali san nimoiljuiyaya tlen
nopa chichiltik tlauili. Nijkak ti tsajtsik "tlatitlanili tlen Mordor". ¿Tlake eliyaya? Tlachke
¿uelis kichiuas ipan Isengard?'
 'Elki se Black Rider ika ieltlapal, se Nazgul,' kiijtok Gandalf. 'Ueliskia mits uikaskia
uejka ipan nopa Torre tlen Tlayouatok.'
 'Pero ax ualayaya kenke na, ¿amo nelia?' kiijtok Pippin. 'Ni kiijtosneki, ax kimatiyaya tlen na
ni pixtok… '
 'Kema axtle,' kiijtok Gandalf. 'Eltok ome siento leguas o más ipan se tlauilankayotl xitlauak
tlen Barad-dur hasta Orthanc, uan ​​hasta se Nazgul kiuikaskia se keski horas para patlanis tlatlajko
tlen. Pero Saruman nelia ki tlachiliyaya ipan nopa tetl tlen nopa orc-raid, uan ​​más tlen iaxka
tlayejyekoli tlen ichtaka, ax nimoiljuia, ya kipojtokej tlen yajaya kinekiyaya. Se tlajtol pannextijquetl kipia
kititlankej ma kitemotij tlen kichijtok. Huan teipa tlen panoc ni tlayohua seyoc
ualas, nimoiljuia, uan ​​nimantsi. Huajca Saruman ajsis ipan nopa tlami tlajko tlen nopa vicio tlen
ya kitlalijtok ima. Ax kipia se tlatekipanojketl tlen kititlanis. Ax kipia se tetl tlen ika kiitas, uan
ax ueli kinankilia nopa tlajtlanili. Sauron san kineltokas tlen ki tsakuilia nopa
tsaktok uan amo kineki kitekiuis nopa tetl. Ax ki paleuis Saruman ma ki iljui tlen melauak ika nopa
tlajtol pannextijquetl. Pampa Isengard uelis tlami, maske nojua kuali itstok ipan Orthanc. Huajca tla
yajaya kinekis o axtle, yajaya nesis se tlateuijketl. Maske tech tlauelkauak, pampa kinekiyaya amo ma pano nopa tlamantli!
Tlen kichiuas ipan se tlaijiyouilistli kej nopa, ax ueli nikijtoua. Ya kipia chikaualistli nojua, nimoiljuia, kema ipan
Orthanc, para kiixnamikis nopa Nueve Riders. Uelis kinekis kichiuas nopa. Uelis kinekis ki tsakuilis nopa
Nazgul, o maske san para tijmiktis nopa tlamantli tlen ipan tlejko ipan ajakatl. Ipan nopa tlamantli ma
¡Rohan xikita inin caballos!
 135
 'Pero ax ueli nikijtoua kenijkatsa panos, kuali o amo kuali topampa. Uelis nopa tlajtolpaleuilistli tlen
nopa tlateuijketl mokuapolos, o kitsakuilis ika ikualanilis ika Saruman. Uelis ya nopa
yajaya kimatis tlen na nieliyaya nopaya uan nimoketski ipan nopa escaleras tlen Orthanc – ika hobbits ipan
no tsontekon. O tlen se heredero tlen Elendil itstok uan moketsato inakastla. Tlaj Wormtongue ax eliyaya
tlakajkayaua ika nopa tepostli tlen Rohan, yajaya kiilnamikis Aragorn uan nopa titulo tlen ya
kiijtok. Ya nopa tlen nijmakasi. Uan kiampa timotlalouaj – ax tlen peligro pero ipan se peligro tlen más ueyi.
Nochi tlajko tlen Shadowfax mits uikak kampa nopa tlali tlen tlayoua, Peregrin Took.'
 Pippin ax tleno kinankili, san ki itskik itlaken, kejatsa se tlaseseyalistli tlen nimantsi ki uikak.
Tlali chichiltik panok inintzintla.
 '¡Xikita amantsi!' kiijtok Gandalf. 'Nopa tlamayamitl tlen Westfold tlapojtokej toixpa. Nika ti ualajtokej
sampa ipan nopa ojtli tlen yohui ica campa hualquisa tonati. Nopa tlayoualotl tlen eltok nepa eltok ikamak nopa Deepingcoomb. Kej nopa istlakatili
Aglarond uan nopa teostotl tlen tlaui. Amo techtatzintoquili ten inijuanti.
Xijtlajtlani Gimli, tla sampa timopantisej, uan ​​ika nopa achtoui uelta uelis tijselis se tlajtoli tlen uejkauas
tlen ta tijneki. Ax ta moselti tikitas nopa teostotl, ax ipan ni ojtli. Ax uejkauas
ximokaua uejka.'
 'Nimoiljuiyaya timoketsas ipan Helm's Deep!' kiijtok Pippin. 'Kanke ti'istok
yas teipa?'
 'Ipan Minas Tirith, kemaj nopa ueyi atl tlen tlateuilistli kinyakana.'
 'Oh! Uan kanke uejka eltok nopa?'
 'Miak ligas,' kinankili Gandalf. 'Eyi uelta hasta kampa itstoya Tlanauatijketl
Theoden, uan ​​inijuantij eltokej kipano cien kilómetros ika ikisayan tonati tlen nikan, kej nopa
tlajtol pannextiani tlen Mordor patlantinemij. Shadowfax moneki nejnemis ipan se ojtli tlen más uejkapantik. Tlen kinextis nopa
más nimantsi?
 'Tinejnemisej amantsi hasta tlanesis, uan ​​nopa poliui se keski horas. Teipa hasta
Shadowfax moneki moseuis, ipan se keski tepetini: ipan Edoras, nimotemachia. Xi kochi, tla ta
tepostkajtli! Uelis tikitas nopa achtoui tlauili tlen ijnalok ipan nopa tepamitl tlen oro tlen ichaj
Eorl. Uan ipan ome tonali tlen nopaya tikitas nopa morado tlauili tlen tepetl Mindolluin
uan nopa tepamitl tlen nopa torre tlen Denethor chipauak ika ijnalok.
 'Ximokaua amantsi, Shadowfax! Ximotlalo, tlauel kuali, ximotlalo keja axkema timotlalojtok! Amantsi
tiajsitoque ipan nopa tlalme campa anquinpixque ininconehua huan sesen tetl catli anquiixmatij. Tlalolistli
amantsi! ¡Nopa tlachialistli eltok ipan velocidad!'
 Shadowfax kiixtlapacho itzonteko uan tsajtsik chikauak, keja se tlapitsali ki tlatsotsonki
nekalilistli. Teipa motlalojtejqui iixpa. Tlitl motlalojtiyajqui tlen iicxihua; tlayoua motlalojtiyajqui ipan ya.
 Kemaj kochtoya, Pippin kipixki se tlamantli tlen amo kimatiyaya: ya uan Gandalf nojua itstoyaj
kej se tetl, moseuijtok ipan nopa estatua tlen se cahuayo tlen motlaloua, kemaj nopa tlaltipaktli motlaloua
itzintla iicxihua ica se hueyi tlahuejchihualistli tlen ajacatl.
Amatlajkuiloli IV
Capítulo 1
Nopa tlamachilistli tlen Smeagol
 'Kuali, tlamachtijketl, ti itstokej ipan se tlasenkaualistli uan ax tleno timokuapolojtokej,' kiijtok Sam Gamgee. Yajaya moketsa
ika miak tlaijiyouilistli ika iikxiuan tlen motlatzquilijtoyaj inakastla Frodo, uan ​​tlachixki ika tlaltejpochtli
iixtiyol ipan tlayoualotl.
 Ya eliyaya nopa expa tlayoua kema cholojtoyaj tlen nopa Compañía, kampa ueliyayaj
xikijto: nechka ayokmo kiixtomayayaj keski horas tlejkotoyaj uan
tekitik tlatlajko tlen nopa tepetini uan tetl tlen Emyn Muil, kemantika
kikuepayayaj inin ojtli pampa ax ueliyayaj kinextiyayaj kenijkatsa yasej, kemantika kinextiyayaj
tlen inijuantij nejnenkej ipan se circulo sampa kampa itstoyaj se keski horas achtoui. Nojkia
 136
nochi tlen inijuantij tekititoyaj ika tlaseuilistli ika ikisayan tonati, uan ​​mosentlalijtoyaj nechka kej ueliyayaj kinextisej se
ojtli hasta kampa uejka tlen ni uejueyi tepeme tlen tlajko tlajko. Pero nochipa kinextiyayaj tlen
ixayak tlen eltok kalteno tlauel tlauaktok, uejkapantik uan amo ueli pano, kiixtsaktokej nopa tlali tlen eltok tlatsintla; uejka tlen
faldas tlen uetsitoyaj eltoya ipan tlaltejpochtli tlen tlauel totonik kampa axtleno mojmoliniyaya yon yon se tototl
eliyaya para nesis.
 Nopa hobbits moketsayaya ipan iteno se ueyi tepetl, xoxouik uan tlayouatok, iikxiuan kiilpijtoyaj ika
mixtemi; uan inin ikuitlapan tlejkoyaya nopa tepetini tlen tlajko tlajko tlen kiixtsaktoyaj ika mixtli tlen motlalouayaya. Se tlaseseya
ajacatl' hualajqui tlen campa hualquisa tonati. Tlayoua mosentiliyaya ipan nopa tlali tlen ax kipiaya inintlachiyalis iniixpa;
nopa xoxouik chichiltik tlen inijuantij tlamiyaya ika se chichiltik chichiltik. Uejka ipan inejmatl nopa
Anduin, tlen tlauel tlauiyaya ipan tonali, nama motlatijtoya ipan
tlakauilotl. Pero inin ixtololojuan ax tlachixkej uejka tlen nopa ueyatl, sampa ipan Gondor, ipan inin
nohuampoyohua, ipan tlaltini tlen Tlacame. Ika sur uan ika este inijuantij tlachixtoyaj kampa eltoya iteno nopa
tlayoua tlen ualayaya, se tlayoualotl tlayouatok, keja uejka tepeme tlen ax mojmoliníaj. Sesen
axkan uan sempa se piltlauili chichiltik tlen uejka tlauiyaya tlakpak ipan iteno tlali uan
eljuikak.
 '¡Tlake tlayektlalilistli!' kiijtok Sam. 'Ya nopa san se lugar ipan nochi tlaltini tlen tijcactoque
tlen ax tijnekij tikitasej achi más nechka; uan nopa san se tlali tlen tijtemoliaj tiajsitij!
Uan nopaya ax ueli tiajsitij, nohow. Tihualajtoque ipan se ojti cati amo xitahuac.
nesi. Ax uelij ti temouaj; uan tla titemoskiaj, tijpantisej nochi nopa tlali xoxouik
amo kuali tlaltejpochtli, nij tlajtolmakas. ¡Few! ¿Uelis tijmachilis?' Kiijiyotilanayaya ajakatl.
 'Kema, nijmati nijmati,' kiijtok Frodo, pero ax mojmolini, uan ​​iixtiyol mokauayaya,
tlachiayaya kampa tlayouatok uan nopa tlitl tlen tlapetlaniyaya. 'Mordor!' kiijtok tlatsintla
iijiyo. 'Tlaj moneki nias nepa nijnekiskia nias nopaya nimantsi uan nijtlamiltis!' Ya
tsotsonayaya. Nopa ajakatl eliyaya tlaseseya uan nojua etik ika se tlaajhuiyakayotl tlen tlaseseya. 'Kuali,' ya
kiijtok, teipa kikixtik iixtiyol, 'ax uelis timokauasej nika nochi youali, tijyektlalisej o ax tijyektlalisej. Tojuanti
moneki tijpantisej se tlali tlen más tlamokuitlauis, uan ​​timokauasej sempa; uan uelis seyok tonali
technextili se ojtli.'
 'O seyok uan seyok uan seyok,' kiijtok Sam. 'O uelis ax tonali. Ti kipiaj
xihuala ipan ojtli tlen ax cuali.'
 'Ni moiljuia,' kiijtok Frodo. 'Nimoiljuia, eli notlajtlakol para niyas ipan nopa Sombra nepa, pampa se
ojtli mopantis. Pero ¿nechnextilis tlen cuali o tlen ax cuali? Tlen tlachialistli tijpixtoyaj eliyaya ipan
ueyojtli. Nopa tlaijiyouilistli motlaloua ipan ima nopa tlateuijketl – uan nika niitstok: tlaijiyouilistli. ¿Elij itlanekilis
nopa Torre Oscura tlen techyakana? Nochi tlen nijtlapejpenijtok amo kuali. monekiyaya nikisas tlen
Ximosentili uejka, uan ​​xitemo tlen Norte, ika este tlen ueyatl uan tlen
Emyn Muil, uan ​​ijkon ipan nopa ueyi tlali tlen itoka Battle Plain hasta nopa pasos tlen Mordor. Pero axkan
ax ueli san ta uan na tijpantisej se ojtli para timokuepasej, uan ​​nopa Orcos motlalouaj
nopa tlali ika ikisayan tonati. Nochi tonali tlen pano eli se tonali tlen tlauel ipati tlen poliui. Nisiyajtok, Sam. na axtle
quimatise tlaque monequi quichihuase. ¿Tlaque tlacualistli techpolohua?'
 San nopa, tlen ti kin tokayotia, lembas, Mr. Frodo. Se tlanemakalistli tlen xitlauak. Pero inijuantij
más kuali ke ax tleno, ika se uejka tlakuali. Axkema nimoiljuijtoya, maske, kemaj achtoui nijtlalik notentso
inijuantij, pampa nochipa niualaskia nijnekiskia se tlapatlalistli. Pero ama nijchihua: se quentzi pantzi catli san tlapic.
uan se taza – kema, tlajko taza – tlen cerveza yaskia kuali. Ni kiuikak no
tlakuali tlen ika tlakualchiuaj nochi tlen nopa tlami campamento, uan ​​tlachke ipatij? Ax tleno
xijchiua se tlitl ika, para peuas; uan ax tleno tlen ika tijkuas, yon xiuitl!'
 Inijuanti moicancuetque huan temoque ipan se ostot cati temitoya ica tet. Nopa tonati tlen kisayaya ika oeste eliyaya
ki uikak ipan mixtli, uan ​​tlayoua ualajki nimantsi. Inijuantij kochtoyaj kej ueliyayaj pampa
tlaseseya, ximokuepa uan ximokuepa, ipan se tlaltejpochtli tlatlajko tlen uejueyi tepexitl tlen tlauel uejkapantik
texkali; maske amo, kinmanauiyayaj tlen nopa ajakatl tlen ualayaya ika ikisayan tonati.
 '¿Ti kin itak sempa, Mr. Frodo?' tlajtlanik Sam, kemaj moseuijtoyaj, tlauel chikauak uan tlaseseya,
kikuaj obleas tlen lembas, ipan nopa tlaseseyalistli tlen ijnalok.
 137
 'Axtle,' kiijtok Frodo. 'Ax tleno nijkaktok, yon ax tleno nikitak, ya panotok ome youali.'
 'Niyon na,' kiijtok Sam. ¡Grrr! ¡Nopa ixtololojuan nechmakakej se tlachialistli! Pero uelis tijpixtokej
ki tsotsonayaya ika tlami, nopa slinker tlen amo kuali. Gollum! Nijmacas gollum ipan itenxipal,
tlaj kemaj nijtlanis noma ipan itsontekon.'
 'Ni motemachis axkema monekis,' kiijtok Frodo. 'Ax nijmati kenijkatsa tech tokili; pero ya
uelis sampa techpolojtok, kej ta tikijtoua. Ipan ni tlali tlen xoxouik uan tlayouatok ax uelis ti kinkauasej miakej
iikxiuan, yon amo miak tlaajhuiyakayotl, yon ika inakas tlen tsotsona.'
 'Nikneki kej nopa panos,' kiijtok Sam. '¡Nijnekiskia ma tijkixtikaj para nochipa!'
 'Na nojkia,' kiijtok Frodo, 'pero ya ax ya nopa tlen tlauel nechtekipachoua. Nijnekiskia timoiyokatlalisej tlen
ni tepeme! Niquincualancaita. Ni momachilia nochi ni tlakentli ika ikisayan tonati, nimo tsaktok nikan ika ax tleno
pero nopa mijkatsitsij tlapepecholi tlatlajko tlen na uan nopa Sombra nepa. Onka se iixtiyol ipan ya. Ualaj
tlen! Moneki titemosej ipan ni tonali ika se keski tlamantli.'
 Pero nopa tonali panok, uan ​​kema tiotlak tlamiyaya ika tiotlak, nojua itstoyaj
motlalouayaya ipan nopa tepetl uan ax kinextiyaya kenijkatsa cholos.
 Kemantika ipan nopa tlaseuilistli tlen nopa tlali tlen amo tleno kipia, moiljuiyayaj amo tleno kikakiyayaj
kakisti inin tlakuitlapan, se tetl tlen uetsi, o nopa tlamachilistli tlen moiljuiaj tlen kiuitekiaj iniikxi ipan nopa
texkali. Pero tlaj moketsayayaj uan moketsayayaj uan kikakiyayaj, amo tleno kikakiyayaj, san nopa
ajakatl tlen tlatsotsontok ipan iteno nopa temej – maske nopa kin ilnamiktiyaya tlen ajakatl
tsotsona ika itentso tlen tlauel tlateki.
 Nochi nopa tonali nopa tlaltejpochtli tlen itoka Emyn Muil mokuepayaya achitzin
ika norte, kemaj tlateuiyayaj. Ipan itenpa onka se ueyi tlaltejpochtli
tlapepecholi tlen tetl tlen tlajkoxelo uan tlen xoxouik, tlen kikuechtilijtokej se kentsi uan sempa ika tlaltejpochtli tlen eltok keja se tlaltejpochtli tlen
tlauel tlauetsiyaya hasta uejka ipan nopa tepetl. Para tijpantis se ojtli ipan ni tlajko tlajko,
tlen moskaltijtiuij uan moskaltijtiuetsij, Frodo uan Sam kin uikak
inin inejmatl, uejka tlen iteno, uan ​​ax kimachilijkej para miak kilómetros
yauiyaya tlatsintla pero tlauel tlatsintla: nopa tepetl tlen eltoya itzonatipa temoyaya kampa
nivel tlen nopa tlali tlen tlatsintla.
 Teipa kinketsakej. Nopa tlaltejpochtli mokuepki ika norte uan
ki tsotsonayaya se tlamayamitl tlen tlauel uejka. Ipan nopa seyok lado sampa moskalti, miak
fathoms ipan se san se tlauilankayotl: se ueyi tepetl chichiltik tlen nesiyaya iniixpa, tlatepacholi kej eliskia
ika se cuchillo. Axuelij yasej más tlayakapan, uan ​​moneki mokuepasej amantsi ika oeste
o ika ikisayan tonati. Pero ika oeste san kin uikaskia ipan miak tekitl uan tlauejkayotl, sampa kampa
iyolo nopa tepeme; ika ikisayan tonati kinuikas ipan nopa tepetl tlen eltok kaltempa.
 'Ax tleno onka para ya, san timotepotlamis ipan ni ameli, Sam,' kiijtok Frodo. 'Ma tikitakan
tlen kiuika!'
 'Se tlauel amo kuali, nimo tlaxtlauas,' kiijtok Sam.
 Nopa tlaltejpoctli eliyaya más huehueyac huan más huejcatla que nesiyaya. Se kentsi tlatsintla kinextijkej se keski
kuauitl tlen xoxouik uan tlen xoxouik, nopa achtoui tlen kiitakej miak tonali: abedul tlen xoxouik tlen más
tlajko, ika nika uan nepa se kuauitl tlen itoka abeto. Miakej eliyayaj mijkatsitsij uan tsopelik, kin tsotsonayaya hasta inin ijtik
nopa ajakatl tlen kisa ika ikisayan tonati. Se tonali ipan tonali tlen tlauel tlaseseya monekiyaya onkas se kuali kuauitl ipan nopa
tlamayamitl, pero axkan, teipa tlen se cincuenta metros, nopa kuauitl tlami, maske ya uejkajki tlapojtok
nopa kuauitl tlen motlalouayaya nechka iteno nopa tepetl. Nopa tlatsintla tlen nopa tlamayamitl, tlen eltoya
ipan iteno se tetl tlen tlajko tlajko, eliyaya tlauel uejkapantik ika tetl tlen tlajkoxelo uan tlauel uejkapantik
tlatsintla. Kemaj ajsitoj kampa tlami, Frodo motlankuaketski uan mokuepki.
 'Tlachiyali!' kiijtok. 'Moneki titemokej uejka, pampa tla amo, nopa tepetl temotok.
Nikan eltok tlauel tlatsintla uan amo kej achtoui, uan ​​nojkia nesi amo ouij.'
 Sam motlankuaketski inakastla uan tlachixki ika amo kinekiyaya ipan iteno. Teipa kiixtlachili
nopa ueyi tepetl tlen tlejko, uejka ipan inin iarraves. '¡Ax ouij!' tzajtzik. 'Kuali, nimoiljuia eli
nochipa más amo ouij titemos uan amo tlejkos. ¡Tlen ax uelij patlantinemij uelij motlalouaj!'
 'Nojua elis se ueyi tlauilankayotl,' kiijtok Frodo. 'Kema, kuali' – moketsayaya se kentsi
 138
kiyejyekoua ika iixtiyol – 'kej majtlaktli uan chikueyi metros moneki nikijtos. Ax más.'
 'Uan ya nopa!' kiijtok Sam. ¡Ugh! ¡Nelía amo nijnequi niquitas ten huejcapa! Pero
tlachialistli tlauel kuali uan amo tlejkos.'
 'Nochi sanse,' kiijtok Frodo, 'nimoiljuia ueliskia titlejkosej nikan; uan nimoiljuia monekis
uelis. Xikita – nopa tetl tlauel tlatlamantli tlen eliyaya se keski kilómetros achtoui. Ya motlalojtok
uan tlajkoxelo.'
 Nopa uetsilistli tlen eltoya kalteno nelia ayokmo eliyaya tlauaktok, pero se kentsi tlauetsiyaya. Nesiyaya
keja se ueyi tepamitl o se tepamitl tlen ueyi atl tlen itzinpehualtil mopatlak, yeka iojhui
nochi eliyayaj tlajkoxeloli uan amo kuali, kikauayayaj uejueyi tlajkoxelolistli uan uejkapantik tlajko tlajko tlen
eltoyaj ipan tlali tlen nechka kej escaleras.
 'Uan tla tijyejyekosej uan titemosej, achi kuali tijyejyekosej san nima. Ya tlayouatok
inaltsi. Na nimoiljuia ualas se tesiuitl.'
 Nopa tlayoualotl tlen eltoya ipan tepeme tlen Oriente polijki ipan se tlayoualotl tlen tlauel uejkapantik tlen
ya ajsitoya ika oeste ika ima tlen uejkapantik. Onkayaya se tlajtoli tlen uejka
tlapetlanilotl tlen kiuika nopa ajakatl tlen tlejko. Frodo kiijiyotilanayaya ajakatl uan kiitak ika ome iyolo
elhuicactli. Kiilpi itzinquechilpika kalteno tlen iyoyo uan kiilpi, uan ​​kitlalik itlauil
ipan iikxi; teipa yajki kampa iteno. 'Nijyejyekos,' kiijtok.
 'Senka kuali!' kiijtok Sam ika tlaijiyouilistli. 'Pero na achtoui nias.'
 'Ta?' kiijtok Frodo. '¿Tlake mits chijki xijpatla motlalnamikilis tlen tlejkos?'
 'Ax nijpatlatok notlalnamikilis. Pero san eli se tlalnamikilistli: xiktlali nopa tlen más tlatsintla kej tlen más uelis
para motlalos. Ax nijneki nitemos ipan ta uan nimits tlatsakuiltis tlen ax tleno ipati ika temiktilistli
ome ika se uetsilistli.'
 Achtoui Frodo ueliyaya ki tsakuilia, moseuik, ki uikak iikxi ipan iteno, uan
tlajko tlajko, tlajkoxelo ika imajpil para se tlali. Ax nelia tlaj yajaya kemaj kichijki
tlen ueli tlamantli tlen más chikauak ika estli tlen tlaseseya, o tlen más amo tlalnamiki.
 ¡Axtle, axtle! ¡Sam, ta tiueyi burro!' kiijtok Frodo. 'Timomiktis pampa nelia tias kej
tlen ax tleno ika se tlachialistli para kiitas tlachke kichijchiuas. Ximokuepa!' Ki uikak Sam tlatsintla
nopa iikxiuan uan sampa ki uikak. 'Axkan, ximochiya se kentsi uan xijpixto moyolo!' kiijtok. Uajka
moseuijtoya tlalchi, motlankuaketski uan tlachiayaya tlatsintla: pero nopa tlauili nesiyaya kej
nimantsi ixpoliuiyaya, maske ayamo kalakiyaya tonati. 'Ni moiljuia ueliskia tij chiuasej ni,'
kiijtok amantsi. 'Ueliskia ipan tlen ueli tlamantli; uan ta nojkia ueliskia. tla tijpixtoskia motzonteko uan
nechtoquilij ika cuidado.'
 'Ax nijmati kenijkatsa uelis timotemachis,' kiijtok Sam. 'Paratle! Ax ueli tikita hasta tlatsintla
ipan ni tlauili. ¿Tlake panos tlaj tiajsiti kampa amo onka kanke tijtlalis moikxi o
momauan?'
 'Ximokuepa, nimoiljuia,' kiijtok Frodo.
 'Amo ouij kiijtok,' kiixnamijki Sam. 'Más kuali ximochixto hasta ijnalok uan más tlauili.'
 'Axtle! Axtle tla niuelis nijpaleuis,' kiijtok Frodo ika se tlauelili tlen amo nelia. 'Nimokualankaita
sejse hora, sejse minuto. Nitemos para nijyejyecos. Amo techtoquili hasta quema nihualas
ximokuepa o xijnojnotsa!'
 Ki itskik nopa tetl tlen ika uetsiyaya ika imajpil uan ki tlalik ika yejyektsi, hasta
kemaj imax nechka tlamiyaya, imajpilmej ​​kiitakej se tlaltejpochtli. '¡Se tlatemolistli!'
kiijtok. 'Uan ni tlapepecholi moskaltijtok ika inejmatl. Ueliskia nimoketsas nopaya uan amo tleno nechtsakuas.
Na–' itlajtol tlami.
 Nopa tzintlayohuilotl tlen motlalojtihualayaya, ama mosentiliyaya tlahuel chicahuac, motlalojtiyajqui tlen campa hualquisa tonati huan
kikuajkuak iluikaktli. Onkayaya se tlauili tlen tlauel tlatotoniyaya tlen tlauel tlakpak. Searing
tlapetlanilotl huetzqui ipan nopa tepeme. Teipa hualajqui se ajacat cati tahuel chicahuac.
ika i tlatsotsonali, ualajki se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak. In hobbits san kikakiyayaj
se tzajtzilistli uejka ipan nopa Marish kemaj cholojkej tlen Hobbiton, uan ​​hasta nepa ipan nopa
kuauitl tlen Shire ya ki chichinojtoyaj inieso. Nikan ipan tlasoli i majmajtli eliyaya uejka
 139
ueyi: kin tsotsonayaya ika tlaseseyalistli tlen majmajtli uan tlaijiyouilistli, kintsakuiliyaya ininyolo uan
tlaiyotilana. Sam uetsik ipan ixko. Ax kinekiyaya Frodo kikixtik tlen kipixtoya uan kitlalik
imax ipan itzonteko uan inakas. Yajaya motlalojtiyajqui, motlalojtiyajqui, huan motlalojtiyajqui tlatzintla ica se
tzajtzilistli.
 Sam ki kakik uan motlalojtiyajki ika se chikaualistli hasta iteno. 'Tlamachtijketl, tlamachtijketl!' kinnotski.
'Tlasojtli!'.
 Ax tleno kikajki. Kiitak tlauel tlatsiuiyaya, pero kisentili
itonal, uan ​​sempa tzajtzik: '¡Tlamachtijketl!' Nopa ajakatl nesiyaya ki tsotsonayaya itlajtol
sampa ipan itentso, pero kema panoyaya, tlapitsayaya ipan nopa ameli uan uejka ipan nopa tepeme, se
se tlajtoli tlen amo chikauak ajsito ipan inakas:
 ¡Kuali kajki, kuali! Nika niistok. Pero ax nitlachiya.'
 Frodo tsotsonayaya ika se tlajtoli tlen amo chikauak. Ax nelia uejka eltoya. Yajaya kipixtoya
motlalojtiyajqui uan ax uetsik, uan ​​tlejkok ika se tlauilankayotl ipan iikxi ipan se ueyi tlapepecholi tlen ax miak
yardas tlatsintla. Ika pakilistli nopa tetl-ixko ipan ni punto mokuepki kuali uan nopa
ajacatl quiilpijtoya ipan nopa tepetl huan yeca ax huetzqui. Yajaya mosentlali
ya iselti se kentsi, kitlalik ixko ipan nopa tetl tlen tlaseseya, kiyolmatiyaya iyolo tlatsotsonki. Pero
o nopa tzintlayohuilotl ya moskaltijtoya, o ixtololojuan ayokmo tlachiayayaj. Nochi eliyaya
chichiltik tlen ya. Moiljuiyaya tlaj ki uijuitekkej popoyotzi. Ki chijki se ueyi ajakatl.
 ¡Ximokuepa! Ximokuepa!' ki kakik itlajtol Sam tlen nopa tlayoualotl tlen tlakpak.
 'Ax ueli,' kiijtok. 'Ax niueli nikita. Ax niueli nijpantia tleno. Ayokmo ueli nimonejnemiltia.'
 ¿Tlake uelis nijchiuas, noteko Frodo? ¿Tlake uelis nijchiuas?’. tsajtsik Sam, mokuepki ika peligroso
uejka. ¿Para tlen iteco ax huelqui tlachiya? Tlayouatok, nelia, pero ax kej nochi nopa.
Ueliyaya kiita Frodo tlatsintla, se chichiltik tlaixkopinkayotl tlen moseuijtoya ipan nopa tepetl. Pero yajaya
uejka eltoya tlen se tlapaleuijketl.
 Onkayaya seyok tlapetlanilotl; huan teipa huetzqui atl. Ipan se amatl tlen tlachia,
mixtli ika tesiuitl, kiuikak ipan nopa tepetl, tlauel tlaseseya.
 'Niuetsis kampa ta,' tsajtsik Sam, maske kejatsa kinekiyaya tlapaleuis ika nopa
ax ueliskia kiijtos.
 ¡Axtle, axtle! chia!' Frodo sampa kinotski, achi más chikauak amantsi. 'Niman kuali nimo chiuas. Nijmati
achi kuali ya. Chia! Ax tleno huelis tijchihuas intla ax tijpiya se mecatl.'
 'Mekatl!' tsajtsik Sam, tlajtolmoyajki iselti ika pakilistli uan ika tlaseuilistli. 'Kuali, tla na
ax kinamiki ma mits tsakuilikaj ipan itlamian se kej se tlajtoli tlen kin tlajtolmakas nopa numbskulls! axkan
pero se ninnyhammer, Sam Gamgee: ya nopa tlen nopa Gaffer nech ilhuiyaya miak uelta, ya nopa
eli se tlajtoli tlen ya. Mekatl!'
 '¡Amo ximotlapoui!' tsajtsik Frodo, axkan ya kuali momachilia uan kiyolmati tlauel yolpaki uan
ixkualantok. 'Amo ximokueso ika mo Gaffer! ¿Tijneki timoiljuis tijpia se keski
se mekatl ipan mobolsa? Tlaj kena, ¡xikisa!
 'Kema, Mr. Frodo, ipan no paquete uan nochi. Ni kiuikak miak kilómetros uan nij chipauak
¡nikilkauak!'
 'Teipa ximotekipacho uan xijkaua ma tlami!'
 San nima Sam kikixtik i bolsa uan kitemojtinemiyaya. Nelia nopaya tlatsintla
eliyaya se tlajko tlen nopa seda-gris mekatl tlen kichijchijkej nopa maseualmej tlen Lorien. Yajaya ki tlami i
tlasojtli. Nopa tlayoualotl nesiyaya kisayaya tlen iixtiyol Frodo, o tla amo, itlachialis eliyaya
mokuepas. Ueliyaya kiita nopa chichiltik linea tlen ualayaya tlatsintla, uan ​​moiljuik kipixtoya
se tlauili tlen plata. Aman pampa ya kipiaya se keski tlamantli ipan tlayoualotl kampa ueliskia kiitas,
amo tlauel mokuesojtoya. Ki tlalik i etik ixpan, ki chijki nopa tlamilistli ipan iikxi,
uan teipa ki itskik nopa mekatl ika ome ima.
 Sam mokuepki uan kitlalik iikxi ipan se kuauitl se o ome yardas tlen nopa
tlatentli. Tlajco kiuikayaya, tlajko motlalouayaya, Frodo ualajki uan motlankuaketski ipan tlali.
 Tlahuejchihuayaya huan tlahuejchihuayaya ica huejca, huan nopa atl noja tlahuel tlaquiyahuiyaya.
 140
In hobbits mokuepkej ipan nopa tlamayamitl; pero amo quipantijque miyac campa momanahuise
nopano. Tlauel atl pejki motlaloua; nimantsi moskaltijkej ika se tlajko tlen tlapetlaniyaya uan
tlatlayaya ipan nopa tetl, uan ​​kisayaya ipan nopa tepetl kej nopa atlajtli tlen se ueyi tepamitl.
 'Monekiyaya tlajko nimoatsonpoliuiltis nopaya, o nimopajpakas,' kiijtok Frodo.
'¡Tlauel kuali tijpixki nopa mekatl!'
 'Más kuali tlaj nimoiljuiskia achtoui,' kiijtok Sam. 'Uelis ti kin ilnamiki
tijtlalisej nopa mekatl ipan nopa barcos, keja tipeualtijkej: ipan nopa tlali elfo. Nijpixki se fantasía
ipan ya, uan ​​nijtlaati se bobina ipan no bolsa. Miak xiuitl tlen panotok, nesi. "Uelis elis se tlapaleuilistli ipan miak
moneki," kiijtok: Haldir, o se tlen nopa maseualmej. Uan kiijtok xitlauak.'
 'Tlauel techyolkokoua pampa ax nimoiljuik nijkuiti seyok uejkapan,' kiijtok Frodo, 'pero nijkajki nopa Compañía
ipan se tlauel uejkapantik uan tlauejkayotl. Tlaj san tijpiaskiaj tlen ika timopanoltiskiaj, ueliskia tijtekiuiskiaj para titemosej.
¿Kech iuejkaka mo mekatl, nimoiljuia?'
 Sam ki tlaxtlauik san nima, kiixtlapacho ika ima: 'Makuili, majtlaktli, veinte, treinta ells,
más o axtleno,' kiijtok.
 '¡Ajkia moiljuiskia!' Frodo tzajtzik.
 ¡Ah! ¿Ajkia kichiuaskia?' kiijtok Sam. 'Elfos elij kualtsitsij maseualmej. Nesi se kentsi tsikitsin, pero eli
ui; huan tzopelic quen lechi ipan moma. Nopa paquetes nojkia tlatsakuiltiaj, uan ​​kej tlauili. Tlamauitsoli
¡tlakamej para ma elikaj temachtli!'
 '¡Treinta ells!' kiijtok Frodo moiljuiyaya. 'Nikneltoka ya nopa elis ajsitok. Tlaj nopa tesiuitl
panos kema ayamo tlayoua, nijyejyekos.'
 'Nopa atl ya nechka tlamis,' kiijtok Sam; 'pero ax xiya xijchiua tleno
peligroso ipan nopa tlayoualotl sampa, Mr. Frodo! Uan ax nijtlani nopa tlatsotsonali tlen onka ipan ajakatl, tla
tijpiya. Kej se Black Rider kakistiyaya – pero se tlen eltoya ipan ajakatl, tlaj uelij patlantinemij. Na
nimoiljuiyaya tlauel kuali timotekasej ipan ni tlauili hasta tlamis tlayoua.'
 'Uan nimoiljuia ax nijpanoltis se kentsi tonali tlen moneki nimoketsas ipan ni
iteno ika iixtiyol nopa Tlali tlen Tlayouatok tlen kiitaj ipan nopa tlaltejpochtli,’ kiijtok Frodo.
 Huan ica ya nopa moquetzqui huan sempa temoc hasta tlatzintla ipan nopa ameli. Yajaya tlachiayaya
kalteno. Nopa iluikaktli tlen chipauak moskaltijtoya ipan Oriente sempa. Nopa faldas tlen nopa tesiuitl eliyayaj
kiketsayaya, tlajkoxeloli uan xoxouik, uan ​​nopa ueyi tlateuilistli ya panotoya para kitlapos iueyi ieltlapal
ipan nopa Emyn Muil; tlen ipan nopa tzintlayohuilotl tlen Sauron moiljuik se kentsi.
Teipa mokuepki, ki tlatsotsonki nopa Valle of Anduin ika tesiuitl uan tlapetlanilotl, uan ​​ki tlamotlak
tlauili ipan Minas Tirith ika tlateuilistli. Teipa, temoti ipan tepeme, uan
kisentiliyaya iueyi kuauitl, uan ​​motlalojtiyajqui san nima ipan Gondor uan ipan itenpa Rohan,
hasta uejka nopa Riders ipan nopa tlamayamitl kiitakej nopa chichiltik torre tlen nejnemiyaya ikuitlapan tonati, kej
tlejkokej ipan Occidente. Pero nika, ipan nopa tlali uan nopa tlaltejpochtli tlen tlauel tsopelik
iluikaktli azul tlen tiotlak sampa tlapojki, uan ​​se keski sitlalimej tlen chipauak monextijkej, kej pilsiltsitsij
chipauak ostotl ipan nopa tlapepecholi tlen eltok tlakpak tlen nopa metstli tlen tlatla.
 'Kuali pampa uelis sampa tikitasej,' kiijtok Frodo, uan ​​tlauel kiijiyotilanayaya. 'Tikmati, na
nimoiljuik se kentsi tlen ya nijpolojtoya noixtololo? Tlen nopa tlapetlanilotl o tlen seyok tlamantli tlen tlauel amo kuali.
Axtleno nikitaya, axtleno, hasta nopa chichiltik mekatl temok. Nesiyaya
tlaui ika se keski tlamantli.'
 'Nelia nesi keja plata ipan tlayoualotl,' kiijtok Sam. 'Axkema nijmatiyaya, maske na
ax nikilnamiki pampa kemaj nijpixtoya kemaj achtoui nijtlaati. Pero tla ta tlauel timosentlalijtok
tlejko, Mr. Frodo, kenijkatsa tijtekiuis? Treinta ells, o xikijto, kanaj majtlaktli uan chikueyi
fathom: nopa ax más tlen timoiljuia ipan iuejkaka nopa tepetl.'
 Frodo moiljuik se kentsi. '¡Xijchiua nimantsi nopa kuauitl, Sam!' kiijtok. 'Teipa nimoiljuia
tijpiyas tlen tijneki ni uelta uan xiya achtoui. Nimits temolis, uan ​​ax moneki tijchiuas
más san xijtekiui moikxi uan moma para timomanauis tlen nopa tetl. Maske, tla tijtlalis
motlakayo ipan se keski tlapepecholi uan xinechmaka se tlaseuilistli, mitspaleuis. Kemaj ti itstok
tlatzintla, nijtoquilis. Axkan sampa nimomachilia na noselti.'
 141
 'Tlauel kuali,' kiijtok Sam ika chikaualistli. 'Tlaj moneki, ma tij tlamikaj!' Kikuik nopa mekatl
uan ki chijki ma moskalti ipan nopa kuauitl tlen eltoya nechka iteno; teipa nopa seyok itenpa kiilpi
iselti itzinquechtla. Ika amo kinekiyaya, mokuepki uan mosentlalik yas ipan iteno se segundo
nemilis.
 Ax, maske, eliyaya tlajko tlen amo kuali kej moiljuiyaya. Nopa mekatl nesiyaya
xijmaka temachili, maske kiixtsaktoya iixtiyol miak uelta kema tlachixki tlatsintla
tlatlajco iicxihua. Onkayaya se tlali tlen amo kuali, kampa amo onkayaya tlapepecholi uan nopa
tepamitl eliyaya chipauak uan hasta tlatsintla ipan se kentsi tonali; nopaya motlalojtiyajqui uan motlalojtiyajqui
ipan nopa plata linea. Pero Frodo ki temolik san nima uan ika chikaualistli, uan ​​tlami.
Nopa tlen tlauel ki majmauiyaya eliyaya nopa mekatl tlen uejkapantik kikauaskia kema nojua eltoya tlakpak,
pero nojua onkayaya se kuali tlateuilistli ipan ima Frodo, kema Sam asito tlatsintla uan
kiijtok: '¡Niuetsitok!' Itlajtol kuali kisayaya tlen tlatsintla, pero Frodo ax ueliyaya kiita
tlen; i tlakentli tlen chichiltik tlen elfo ya tlatotoniyaya ipan tlayoua.
 Frodo kipixki miak tonali para kitoquilis. Kipixtoya nopa mekatl ipan iikxi uan
eltoya tlauel uejka, uan ​​yajaya ki tsotsonayaya para ma ki uikaka achtoui kema
ajsito tlalchi; nojua ax kinekiyaya uetsis, uan ​​ax kipixtoya tlen Sam
tlaneltokilis ipan ni tlajko tlajko chichiltik. Ki temo ome tlali, nochi sanse, kanke monekiyaya
ximotemachi nochi ipan ya: tlali tlen tlachipintli kampa ax onkayaya tleno tlen ika ueliskia mokauas yon se hobbit tlen chikauak
imajpil uan nopa tlaltejpochtli eliyayaj uejka se ika seyok. Pero teipa ya nojkia tlauel mokuesojtoya.
 'Kuali!' tzajtzik. '¡Ya tijchijtokej! ¡Ticholojtokej tlen nopa Emyn Muil! Uan axkan tlachke
teipa, nimotlajtlania? Uelis nimantsi ti tsotsonasej pampa kuali tetl tlen chikauak tlen eltok tlatsintla
sampayanok.'
 Pero Sam ax kinankili: yajaya tlachiayaya ipan nopa tepetl. 'Ninnyhammers!' kiijtok.
¡Noodles! ¡No kuajkuali mekatl! Nopona ilpitoc ipan se cuahuitl, huan tiitztoque tlatzintla. Melauaknemilise
keja se kuali pil escalera para nopa Gollum tlen motlaloua kej ueliskia tikisasej. Más kuali xijtlali se
señas para tiquijtose canque ojtli tiyajtoque! Nimoiljuiyaya nesiyaya tlauel amo ouij.
 'Tlaj uelis timoiljuis kenijkatsa ueliskia tijtekiuiskiaj nopa mekatl uan nojua tijkuikaskiaj
xitemo tohuaya, huajca huelis techpanoltis ninnyhammer, o tlen hueli itoca mo
Gaffer mitsmakak,' kiijtok Frodo. 'Xitlejko uan xijkixti uan xitemo, tla tijneki
a!'
 Sam ki tsotsonayaya itzonteko. 'Axtle, ax niueli nimoiljuia kenijkatsa, nimitstlapojpoljuia,' kiijtok. 'Pero
Ax nechpaktia ni kikauas, uan ​​nopa nelia.' Ki tsotsonayaya itenpa nopa mekatl uan ki tsotsonayaya ika yejyektsi.
'Tlauel ouij nimoxelos ika tlen nijkuik tlen nopa Elf-country. Ki chijki Galadriel
ya iselti, nojkia, uelis. Galadriel,’ kiijtok kiixtsaktoya itzonteko ika tlaijiyouilistli. Yajaya tlachiayaya
tlejkok uan ki chijki se tlami tlatsotsonali ipan nopa mekatl keja eliskia ika se tlapojpoljuilistli.
 Ika se ueyi tlajtlachialtilistli tlen nochi ome hobbits tlen kisayaya. Sam uetsik, uan ​​nopa
uejkapantik chichiltik tlajko tlajko motlalojtiyajki ipan ya. Frodo huetzkak. 'Ajkia kiilpi nopa
mekatl?' kiijtok. ¡Se kuali tlamantli tlen kipixki miak tonali! Para nimoiljuis tlen nimotemachiyaya ipan nochi no
¡peso ipan mo nudo!'
 Sam ax huetzkak. 'Uelis ax tlauel kuali nitejkos, noteko Frodo,' kiijtok ipan
tlajtolkuepalistli, 'pero nijmati se keski tlamantli tlen nopa mekatl uan tlen nopa nudos. Eltok ipan nopa familia,
keja uelis tikijtos. Kemantika, notata, uan ​​notío Andy teipa, yajaya tlen eliyaya
nopa Gaffer iikni tlen más ueyi tlen kipixtoya se lazo-walk ipan Tighfield miak xiuitl. Uan na
xijtlali se tlajko tlajko ipan nopa kuauitl kej se akajya ueliskia kichiuas, ipan nopa Shire o tlen
Ya.'
 'Teipa nopa mekatl moneki tlajkoxelos – tlajkoxelos ipan nopa tetl, nimoiljuia,' kiijtok Frodo.
 '¡Nimotemachía amo!' kiijtok Sam ika se tlajtoli tlen nojua tlauel tlaijiyouijtoya. Yajaya motlankuaketski uan kiixtlachili
nopa tlamilistli. 'Niyon ax tleno. ¡Ax se tlajko!'
 'Teipa ni majmaui uelis eliyaya nopa nudo,' kiijtok Frodo.
 Sam ki tsontekontlalik itzonteko uan ax kinankili. Yajaya kipanoltiyaya nopa mekatl ipan i
 142
imajpil ika tlayejyekoli. 'Xijchiua tlen ta tijneki, Mr. Frodo,' kiijtok teipa, 'pero nimoiljuia nopa
nopa mekatl kikixtijkej iselti – kemaj nijnojnotski.' Kiilpi uan kitlalik ika tlaiknelili ipan i bolsa.
 'Nelia ualajki,' kiijtok Frodo, 'uan ya nopa tlen tlauel ipati. Pero axkan moneki timoiljuisej
tlen to seyok tlamantli. Nimantzi ajsis tlayohua ipan tojuanti. Nelía yejyectzitzi nopa sitalime, huan nopa
Metstli!'
 'Kema kiyolchikauaj iyolo, ¿amo nelia?' kiijtok Sam tlachixki tlakpak. 'Elvish inijuantij.
in kenin. Uan nopa metstli moskaltijtok. Ax ti ki itstokej se o ome youali ipan ni
tonali tlen mixtli. Ya peua temaka se tlauili tlen tlauel kuali.'
 'Kema,' kiijtok Frodo, 'pero ax tlamis se keski tonali. Ax nimoiljuia tijyejyekosej nopa
tlaltejpochtli ika itlauil tlajko metstli.'
 Ipan nopa achtoui tlayoua tlen tlayoua pejkej ipan nopa seyok etapa tlen inin ojtli.
Teipa Sam mokuepki uan kiitak nopa ojtli kampa ualajki. Ikamak
nopa tlamayamitl eliyaya se chichiltik tlajko ipan nopa tepetl tlen tlayouatok. 'Niyolpaki pampa tijpixtokej nopa mekatl,' kiijtok.
'Ti tlalijtokej se pil tlatsotsonali para nopa footpad, maske. Uelis kiyejyekos iikxiuan tlen amo kuali ipan
nopa tlaltejpochtli!'
 Ki tlalijkej inin ojtli tlen iteno nopa tepetl, tlatlajko se tlali tlen
huejhueyi tetini huan teme tlen huactoque, huactoque huan tlaltejpoctli ica nopa hueyi atl. Nopa tlali nojua uetsiyaya
uejka tlauel. Ax uejka yajtoyaj kemaj ajsitoj ipan se ueyi tlauili tlen
tsotsonayaya san nima chichiltik ixpan inin mets. Amo eliyaya patlahuac, pero eliyaya tahuel patlahuac para huelis timotlalos
ipan nopa tlauili tlen amo tlaui. Inijuantij moiljuiyayaj kikakiyayaj atl tlen motlalouayaya tlauel uejka. Ya
mokuepkej ika inejmatl ika norte, sampa ika nopa tepeme, uan ​​kiampa kitsakuilijkej inin ojtli
ipan nopa ojtli, ipan tlen ueli tlamantli kema tlayouatok.
 'Más kuali tijyejyekosej se ojtli tlen ika timokuepasej ika sur ipan nopa tepetl, nimoiljuia,' kiijtok
Sam. 'Uelis tijpantisej se tlaltejpochtli nopaya, o hasta se teostotl o seyok tlamantli.'
 'Ni moiljuia,' kiijtok Frodo. 'Ni siyajtok, uan ​​ax nimoiljuia uelis nimo tlamotlas tlatlajko tetl
tlauel uejka ni youali – maske nijyolkokoua nopa uejkaualistli. Nijnekiskia onkaskia se ojtli tlen tlapajpaktik ipan
to ixpan: teipa ni yaskia hasta no ikxiuaj tlamiskiaj.'
 Ax kiitakej nopa ojtli tlen más amo ouij ipan nopa tlajko metstli tlen Emyn Muil. Niyon amo
Sam kitemoua se tlaltejpochtli o se tlaltejpochtli kampa uelis momanahuis: san tlaltejpochtli tlen tlaltejpochtli tlen kiixtsaktok nopa
tepetl, tlen axkan sampa tlejkok, tlauel tlakpak uan tlauel tlauaktok kemaj mokuepayayaj. Kema tlami,
tlauel mokuesojtokej, san motepotlamiaj ipan tlali itlampa se ueyi tetl tlen eltok
ax uejka tlen iikxitla nopa tepetl. Nopaya se keski tonali moseuijkej mosentlalijtokej
ika tlaijiyouilistli sansejko ipan nopa tlaseseyalistli tlen tetl, kemaj kochilistli kin tlapachojtoya maske nochi
ueliskia kichiuasej para amo ma pano. Nopa metstli axkan tlejkoyaya uejka uan tlauilnemi. Itlauil chipauak tlen tsikitsin
ipan ixayac nopa tetinij uan kiixtsaktoya nopa tepamitl tlen tlaseseyayaya tlen nopa tepetl, kikuepayaya nochi
nopa ueyi tlayoualotl tlen uala ipan se chichiltik chichiltik tlen kipia chichiltik tlauili.
 'Kuali!' kiijtok Frodo, moketsayaya uan kiixtsaktoya itlaken achi más nechka. 'Ta
kochi se kentsi Sam uan xijkui no manta. Ni nejnemis tlakpak uan temoti ipan tlamokuitlauilistli se kentsi.'
San nima mosokiui, uan ​​motlankuaketski ki itskik Sam ika ima. '¿Tlake nopa?' Ya
tsotsonayaya. '¡Xikita nepa ipan nopa tepetl!'
 Sam kiitak uan kiijiyotilanayaya chikauak ika itentso. 'Ssss!' kiijtok. 'Ya nopa tlen
elij. ¡Ya nopa Gollum! ¡Kouamej uan escaleras! Uan nimoiljuis tlen nimoiljuiyaya tlen timokualankaitasej
ya ika to tlajko tlen tlejkolistli! ¡Xiquitaca ya! Kej se kuauitl tlen motlaloua ipan tepamitl.'
 Ipan ixko se tepetl, chipauak uan nechka tlachipintli nesiyaya ipan nopa tlauili
metstli, se piltetsitsij chichiltik tlen nejnemiyaya ika iikxiuan tlen tsikitsin tlen kiixtsaktoyaj. Uelis
ika ima uan iikxi tlen tsotsonayaya kitemouayaya tlajko uan tlajko tlen amo ueliyaya
kemaj nikitak o nijtekiuijtok, pero nesiyaya keja san motlalouayaya ipan tlajko tlajko,
keja se ueyi tlamantli tlen motlaloua kej se tototl. Uan achtoui temoyaya itzonteko, kejatsa
kiijiyotilanayaya iojhui. Amantsi uan sampa kiketski itzonteko ika tlajko, kikuepayaya xitlauak
ikuetlaxkol uejkapantik uan tsikitsin, uan ​​nopa hobbits kiitakej ome piltetsitsij tlen tlauiyayaj
 143
tlauili, iixtiyol tlen tlachiayaya ipan metstli se kentsi uan teipa nimantsi tlapojtoya
sampayanok.
 '¿Timoiljuia uelis techitas?' kiijtok Sam.
 'Ax nijmati,' kiijtok Frodo ika tlaseuilistli, 'pero nimoiljuia axtle. Tlahuel ouij maske ika ixtololojuan tlen kuali
xikita ni elfos-tlakentli: ax ueli nimitsitas ipan tlayoualotl maske san se kentsi. Uan
Nijcactoc para yajaya ax quipactía Tonati o Metztli.'
 'Uajka, ¿tleka san nika uetsi?' tlajtlanik Sam.
 '¡Ximoyoltlali, Sam!' kiijtok Frodo. 'Uelis techijiyotilanas. Uan yajaya ueli kikaki kej
Elfos, nikneltoka. Ni moiljuia ya ki kakik se tlamantli amantsi: totlajtol uelis. Ti chijke se
miak tzajtzilistli uejka nepa; uan ti tlajtolmoyauayayaj tlauel chikauak hasta se minuto
ijka.'
 'Kuali kajki, ya nimo kokoua,' kiijtok Sam. 'Yajaya ualajtok se uelta miak uelta pampa na uan na nias
xicamanalti ihuaya, sinta nihuelis. Ax nimoiljuia ueliskia tijmakasej nopa amatl
tlen uelij panos.' Kiixtsaktoya i tsontekon chichiltik ipan ixayak, Sam motlalojtiyajqui ichtakatsi kampa
tepixiuiyo.
 'Netlakuitlauini!' kiijtok Frodo tlen ualayaya ikuitlapan. ¡Amo xijmajmati! Yajaya tlauel miak
peligroso tlen nesi.'
 Nopa chichiltik tlen motlalouayaya axkan eliyaya eyi tlajko tlen nopa ojtli tlen temoyaya, uan ​​uelis
cincuenta metros o axpano tlen nopa tepetl. Motlankuaketsa ipan se tetl tlen nojua eltok ipan itlauil se ueyi
boulder nopa hobbits ki tlachiliyayaj. Nesiyaya ajsito ipan se ojtli tlen ouij o
mocuesohua ica se tlamantli. Ueliyayaj kikakij kema tsotsonayaya, uan ​​axkan uan sampa
onkayaya se chikauak tlatsotsonali tlen kakistiyaya keja se tlatelchiualistli. Kiketski itzonteko, uan
moiljuiyayaj kikakiyayaj kema tlatsotsonayaya. Teipa sampa yajki. Aman inijuantij ueliyayaj kikakij
tlajtoli tlen tlapitsayaya uan tlapitsayaya.
 ¡Ach, sss! Ximomalui, notlasojka! Más nimantsi ax tlauel uejka. Ax moneki timotekipachosej
ikuetlaxkol, ¿moneki, tlauel ipati? Axtle, tlauel ipati – gollum!' Sempa kiketski itzonteko, kiixtsaktoya
ipan metstli, uan ​​nimantsi kiixtsaktoya iixtiyol. 'Ti tlauelita,' kiijtok. 'Amo kuali, amo kuali
tlauel tlauili – sss – techtlachilijtok, tlauel ipati – techkokoua toixtololojuan.'
 Yajaya temotiyaya amantsi uan nopa tlatsotsonali mochijqui tlauel chikauak uan tlauel chipauak. 'Kanke eltok
ya, kanke eltok: no Precioso, no Precioso? Toaxka, ya nopa, uan ​​tijnekij. In
tlachtekej, nopa tlachtekej, nopa tlachtekej tlen amo kuali. Kanke itstokej ika no Precioso? Akualitilistli
tlen! Tiquincualancaitaj.'
 'Ax nesi keja ya kimatiyaya ti itstokej nikan, ¿amo nelia?' tsotsonayaya Sam. 'Uan tlen
i Precioso? ¿Kijtosneki nopa-'
 '¡Hsh!' kiijtok Frodo. 'Yajaya monechkauia amantsi, nechka para tijkakis se tlajtoli tlen amo kuali.'
 Nelia Gollum nimantsi moketsayaya, uan ​​iueyi itzonteko ipan itsontekon
ikuetlaxkol motlalouayaya se lado ika seyok kejatsa kikakiyaya. Ixtololojuan chichiltik eliyayaj tlajko
amo tlapojtok. Sam mosentlali, maske imajpil tlatsiuiyaya. Iixtiyol, temitoya
ika kualantli uan tlaijiyouilistli, mosentlalijtoyaj ipan nopa tlapiali tlen amo kuali pampa ya pejki
sampa nejnemi, nojua tsotsona uan tsotsona iselti.
 Teipa ax eliyaya más tlen majtlaktli uan ome metros tlen tlali, xitlauak inintsontekon.
Ika nopa tonali onkayaya se ueyi tlauili, pampa nopa tepetl eliyaya se kentsi tlatsintla, uan ​​hasta
Gollum ax ueliyaya ki nextia se tlatsakuili tlen yon se tlamantli. Nesiyaya kej kinekiyaya mokuepas, yeka
para yas iikxiuan achtoui, kemaj nimantsi ika se chikauak tlatsotsonali uetsiyaya. Kema ya nopa kichijki, yajaya
kiixtsaktoya iikxiuan uan ima, keja se araña tlen iuejkaka tlen temoua
tsotsonayaya.
 Sam kisayaya kampa motlatijtoya ipan se tlauili uan kiixkotonki nopa tlali tlen eltoya tlatlajko ya uan nopa
tepetl iikxi ipan se ome tlauilankayotl. Achtoui Gollum ueliyaya moketsa, ya eltoya iixko. Pero
ki nextik Gollum más tlen ya ki tlanejki, hasta kikixtijkej keja nopa, san nima, tlen iaxka
tlamokuitlauis kemaj tiuetsis. Achtoui Sam ueliyaya ki itski, iikxi uan ima tlen uejkapantik kin tlaijiyouiltijkej
 144
yahualtic quiilpijtoya imax, huan se tlatzquitoc, tzopelic pero tlahuel tetic, eliyaya
ki tsotsona keja se tlajko tlajko tlen ki tsotsona; imajpil tlen xoxouik kiyolmatiyaya
toskitl. Teipa itentso tlen tlauel tlateki ipan iikxi. San ueliyaya kichiuas eliyaya tlauel chikauak
itzonteko tlapojtok ika se lado ipan ixko nopa tlapiali. Gollum tsotsonayaya uan tsotsonayaya, pero amo
xikaua.
 Nochi tlamantli amo kuali panoskia ika Sam, tlaj iselti itstoskia. Pero Frodo tlejkok,
uan kikixtik Sting tlen ikuetlaxkol. Ika iopochma kikuitejki itzonteko Gollum ika ima
tzonkaltsi tlen tsikitsin, kiixtsaktok ikuetlaxkol uejkapantik, uan ​​ki chiualtia ixtololojuan tlen xoxouik ma tlachia
ipan iluikak.
 ¡Xikaua! Gollum,' kiijtok. 'Ni eli Sting. Ya anquiitztoque achtohuiya se tonali.
Xikaua, o tijmachilis ni uelta! Nimitztzontequilis moquechtla.'
 Gollum uetsik uan yajki kej se lazo tlen xoxouik. Sam moketski, ki tlachiliyaya ika imajpil
ajkol. Ixtololojuan tlatlayaya ika kualantli, pero ax ueliyaya mokuepas: i
se tlateuijketl tlen amo kuali itstoya ipan nopa temej uan tsajtsiyaya.
 ‘¡Amo techcoco! Amo xikinkauili ma tech tlaijiyouiltikaj, tlen tlauel ipati! Ax tech tlaijiyouiltisej, kuali
pilhobbitses? Ax tijnekiyayaj tleno techchiuiliskej, pero inijuantij techtlamotlaj kej chichimej tlen teicneltzitzi
chichimej, kichijkej, tlauel ipati. Uan ti itstokej toselti, gollum. Ti kuali ti itstosej ininuaya, tlauel
kuali, tla inijuantij tech kuali itstosej, axtle, kema, kema.'
 'Kuali, tlachke moneki tijchiuasej ika ya?' kiijtok Sam. 'Xijilpi para ax huelis hualas ichtacatzi
ayokmo techtoquilisej, nikijtoua.'
 'Pero nopa techmiktiskia, techmiktiskia,' tzajtzik Gollum. 'Cruel pilhobbitses. Xitechilpi
ipan nopa tlali tlen tlaseseya uan techkaua, gollum, gollum.' Chokalistli tlauel tlauel ipan itlakual
toskitl.
 'Axtle,' kiijtok Frodo. 'Intla tijmictise, monequi tijmictise xitlahuac. Pero amo hueli tijchihuase ya nopa, amo
keja tlamantli eltok. ¡Teicneltzi! Ax tleno techchihuilijtoc.'
 '¡Ax ya!' kiijtok Sam ki tsotsonayaya iikxi. 'Maske tleno kinekiyaya, uan ​​kinekiyaya
para, nij tlajtolmakas. Xitechtsakuili ipan to kochistli, ya nopa itlanekilis.'
 'Nimotemachía,' kiijtok Frodo. 'Pero tlen kineki kichiuas eli seyok tlamantli.' Ya moketsayaya
se kentsi ipan tlayejyekoli. Gollum moseuijtoya, pero ayokmo tsajtsik. Sam moketsayaya tlauiyaya
ipan ya.
 Teipa Frodo kiitayaya kej kikakiyaya, tlauel kuali pero uejka, tlajtoli tlen kisayaya tlen nopa
panojka:
 ¡Tlauel teyolkoko Bilbo amo ki tsakuili nopa fiero tlapiali, kemaj kipixki se chantilistli!
 145
 Pinaua? Elki Pity tlen kiketski ima. Teiknelili uan teiknelili: amo xik tlatsakuilti tla amo moneki.
 Ax nijyolmati yon se teiknelili ika Gollum. Quinamiqui ma miqui.
 ¡Kinamiki mikilistli! Nimotemachía para yajaya quichihua. Miyac cati itztoque quinamiqui miquise. Huan sequin miquise
tlen kinamiki nemilistli. ¿Uelis ti kinmakas nopa? Uajka amo tlauel ximokueso ika mikilistli
ika itoka tlen xitlauak, ximajmaui pampa timomanauis. Masque talnamiquij amo hueli quiitaj nochi
tlami.
 'Kuali kajki,' kinankili chikauak, ki temolik i espada. 'Pero nojua ni majmaui. Uan nojua, kej
xiquita, amo nijmaquilis nopa tlapiyali. Pampa ama quema niquita, nijtlasojtla.'
 Sam ki tlachiliyaya iteko, tlen nesiyaya kamanaltiyaya iuaya se akajya tlen ax
nopano. Gollum kiketski itzonteko.
 'Kema, tiyolkokouaj, tlauel ipati,' kiijtok. 'Tlauel tlaijiyouilistli! Hobbits ax techmiktisej,
kuali hobbits.'
 'Axtle, ax tijchiuasej,' kiijtok Frodo. 'Pero nojkia ax timitskauasej tias. Ti temitok ika
tlen fiero huan tlen fiero, Gollum. Monequi tihualas tohuaya, san ya nopa, quema tojuanti
ximotlachilikaj. Pero monequi ta techpalehuis, sinta tihueli. Se kuali tlakuepilili kinamiki
seyoj.'
 'Kema, kema nelia,' kiijtok Gollum moseuik. ¡Kuali hobbits! Tojuanti tihualase inihuaya.
Xikintemoli ojtli tlen kuali ipan tzintlayohuilotl, kema tijchiuasej. Uan kanke yauij ipan ni tlaseseyalistli
tlali tlen ouij, timotlajtlaniaj, kema timotlajtlaniaj?' Yajaya kintlachili, uan ​​se tlauili tlen
tlamachilistli uan tlauelnekilistli tlapetlaniyaya se segundo ipan iixtiyol tlen chipauak.
 Sam kiixtlachili, uan ​​kiijiyotilanayaya itentso; pero nesiyaya kimachilik onkayaya
se tlamantli tlen amo nelia tlen iteko uan tlen nopa tlamantli amo ueliskia moixnamikis.
Nochi sanse mosentlachili ika tlen Frodo kinankili.
 Frodo ki tlachili xitlauak ipan iixtiyol Gollum tlen mokuepki uan mokuepki. 'Ta
xijmati nopa, o kuali timoiljuia, Smeagol,' kiijtok ika tlaseuilistli uan ika chikaualistli. 'Tojuanti
yas Mordor, kema. Uan tijmati nopa ojtli nepa, na nijneltoka.'
 ¡Ach! sss!' kiijtok Gollum, kiixtsaktoya inakas ika ima, kejatsa tlauel tlajtoa, uan
nopa tlajtoli tlen tlapojtok tlen nopa tokayotl, kiyolkokok. 'Ti moiljuijkej, kema ti moiljuijkej,'
tlajto; 'uan ax tijnekiyayaj ma yakaj, ¿amo nelia? Axtle, tlauel ipati, ax tleno tlen kualtsi
hobbits. Onka sokitl, sokitl uan tlaltejpoktli uan amikilistli; uan ostotl, ostotl, ostotl, uan ​​Orcos,
mil orcos. Nopa kuali hobbits amo kinamiki yasej – sss – nopa altepemej.'
 '¿Uajka ya ti itstoya nopaya?' Frodo ki ijto. 'Uan mits uikak sampa nepa,
¿amo ta?'
 'Kema. Kema. Axtle!' tzajtzik Gollum. 'Se tonali, san tlapic eliyaya, ¿amo nelia, tlauel ipati?
Kema, san tlapic. Pero ax timocuepase, axtle, axtle!' Teipa nimantsi itlajtol uan
tlajtoli mopatlak, uan ​​chokayaya ipan itentso, uan ​​kamanaltiyaya pero ax ininuaya. 'Texkauilis
na noselti, gollum! Tinechcocojtoc. ¡O noma tlen teicneltzitzi, gollum! Na, tojuantij, ax nijneki niualas
ijka. Ax hueli nijpantía. Ni siyajtok. Na, ax uelij tijpantiaj, gollum, gollum, axtle, axtleno. Inijuantij
nochipa ijnaltzi. Enanos, tlakamej uan elfos, elfos tlen temomojti ika ixtololojuan tlen tlaui. ax niueli nijpantia
Ya. ¡Ach!' Yajaya moketski uan kiilpi iuejka ima ipan se tlajko tlajko tlen ax kipia inakayo, ki tsotsonayaya
ica campa hualquisa tonati. 'Ax tijchiuasej!' tzajtzik. 'Ax para ta.' Teipa sampa uetsik.
'Gollum, gollum,' tzajtzik ika ixko tlalchi. ‘¡Amo techtachili! Xia
kalteno! Xi kochi!'
 'Ax yas o kochis ika motlanauatil, Smeagol,' kiijtok Frodo. 'Pero tla
nelia tijneki timomakixtis tlen ya sempa. huajca monequi techpalehuis. Uan tlen ni majmaui kiijtosneki
techtemolia se ojtli kampa ya. Pero ax moneki tias nochi ojtli, ax moneki tijpanos nopa puertas
tlen itlal.'
 Gollum sampa moseuik uan kiitak itlampa ixtololojuan. 'Yajaya eltok nepa,'
tsotsonayaya. 'Nochipa nopaya. Orcos mits uikasej nochi ojtli. Amo ouij tijpantis Orcs ika ikisayan tonati tlen
Atemitl. Amo xijtlajtlani Smeagol. Teicneltzi, teicneltzi Smeagol, yajaya yajqui huejcajquiya. Ki uikak
 146
i Precious, uan ​​ya polijki amantsi.'
 'Uelis sampa tijpantisej, tlaj tiualas touan,' kiijtok Frodo.
 'Axtle, axtle, axkema! Ya kipolojtok i Precious,' kiijtok Gollum.
 'Meualistli!' kiijtok Frodo.
 Gollum moquetzqui huan mocuepqui iica nopa tepetl.
 'Amantsi!' kiijtok Frodo. '¿Uelis tijpantis se ojtli tlen más amo ouij ika tonaya o ika tlayoua? Tisiyajtokej; pero tla
ta tijtlapejpenia nopa youali, tijpeualtisej ni youali.'
 'Nopa uejueyi tlauili tech kokoua to ixtololojuan, tech kokoua,' Gollum tzajtzik. 'Ax tlatsintla tlen nopa chipauak ixko,
ayatle. Yas tlakuitlapan tlen tepeme nimantsi, kema. ¡Ximoseuikaj se kentsi achtoui, kuali hobbits!'
 'Teipa ximoseui,' kiijtok Frodo, 'uan amo ximokueso!'
 In hobbits moseuijkej inakastla, se ipan sejse lado. ika ininkuetlaxkol para
nopa tepamitl tlen tetl, kinselijtoyaj inin mets. Ax monekiyaya se tlajtolsenkaualistli ika tlajtoli:
kimatiyayaj amo kinamikiyaya kochisej yon se kentsi. Kemaj nopa metstli panok.
Uetsiyaya tlayoualotl tlen nopa tepeme uan nochi tlayoualo iniixpa. Nopa sitlalimej moskaltijkej
huan tlahuía ipan elhuicactli huejcapa. Amo aqui mojmolini. Gollum moseuik ika iikxiuan tlakpak, iikxiuan
tlatsintla itentso, ima uan iikxi tlen tlapojtok ipan tlali, iixtiyol tlatsaktok; pero yajaya
nesiyaya tlauel, kejatsa moiljuiyaya o tlakakiyaya.
 Frodo ki tlachili Sam. Iniixtololohua moixmatkej uan kikuamachilijkej. Inijuantij moseuijkej,
kiixtlapachoaj inintsontekon, uan ​​kiixtsakua inin ixtololojuan o nesi. Teipa, nopa tlajtoli
ueliyaya kikakij inin tlatsotsonali tlen amo chikauak. Gollum imax tlatsiui se kentsi. Sanok
nesiyaya itzonteko mojmoliniyaya ika inejmatl uan ika inejmatl, uan ​​achtoui se iixtiyol uan teipa nopa
seyok kitlapok se tlajko. In hobbits ax tleno kichijkej.
 San nima, ika se yejyektsi tlamachilistli uan tlauel uejka, xitlauak tlen tlali ika se tlauilankayotl kej se
saltamontes o se rana, Gollum motlalojtiyajqui iixpa ipan tzintlayohuilotl. Pero nopa eliyaya san
tlen Frodo uan Sam kichiayayaj. Sam eltoya ipan ya kema ayamo yauiyaya ome pasos
teipa tlen i primavera. Frodo tlen ualayaya ikuitlapan ki itskik iikxi uan ki uikak.
 'Mo mekatl uelis sampa mitspaleuis, Sam,' kiijtok.
 Sam kikixtik nopa mekatl. 'Uan kanke ti yajki ipan nopa tlali tlen tlaseseya, Mr.
Gollum?' tzajtzik. 'Timotlajtlaniaj, kema, timotlajtlaniaj. Para tijpantis se keski tlen mo orcos, nimits tlajtlania. Ta
fiero tlapiali tlen tlakajkayaua. Ni mekatl eltok ipan mokuetlaxkol
moneki yas, uan ​​se tlajko tlajko nojkia.'
 Gollum moseuik uan ayokmo kiyejyeko seyok tlamantli. Ax kinankili Sam, pero kimakak se
tlachialistli tlen tlauel temiktia.
 'San moneki se tlamantli tlen ika tijpixtosej,' kiijtok Frodo. 'Tijnequij ma nejnemi,
huajca ax cuali tijilpise iicxihua – yon imax. Nesi kej kintekiuia nechka sanse.
Xiquitzqui se lado ipan iicxi huan xijpixto ipan seyoc lado.'
 Yajaya moketsayaya ipan Gollum, kema Sam kiilpijtoya nopa nudo. Nopa tlen kichijkej kinmajmatiyaya nochi omej.
Gollum pejki tsajtsi, se tlatsotsonali tlen tsikitsin, tlen tlauel amo kuali tijkakis. Yajaya mokuepki, uan
kiyejyeko kiajsis ikamak ipan iikxi uan kikuas nopa mekatl. Yajaya nojua tsajtsiyaya.
 Teipa Frodo motemachiyaya nelia tlaijiyouijtoya; pero ax ueliyaya tlen nopa
nudo. Ki tlachili uan kiitak ax tlauel tlatsaktoya, nelia ax tlauel tlatsiui.
Sam eliyaya más yolyamanki ke itlajtol. '¿Tlake mitspanotok?' kiijtok. 'Tla tijyejyekos
para timochololtis, monequi timoilpise; pero ax tijneki timitschiuilisej tlen amo kuali.'
 'Techyolkokoua, techyolkokoua,' kiijtok Gollum. '¡Kema tlaseseya, ki tsotsona! Elfos ki tsontekontlalijkej, tlatelchiualistli
tlen! ¡Tlauel amo kuali hobbits! Yeka tijtemoliaj timomanauisej, nelia, tlauel ipati.
Ti moiljuiyayaj eliyayaj hobbits tlen tlauel amo kuali. Kinpaxalouaj elfos, elfos tlen tlauel chikauak ika iniixtololojuan tlen tlaui.
¡Techquixtili! Techyolkokoua.'
 'Axtle, ax nimitskixtilis,' kiijtok Frodo, 'ax tla axtle' – mosentlalik se kentsi ipan
nimoiljuik – 'axtleno tla ax onka se tlajtolsenkaualistli tlen uelis tijchiuas tlen na uelis nimotemachis.'
 'Ti tlajtolmakasej tijchiuasej tlen ya kineki, kema, kema,' kiijtok Gollum, nojua mokuepayaya uan
 147
ki itskijtok ipan iikxi. 'Techyolkokoua.'
 'Itechtlajtoa?' kiijtok Frodo.
 'Smeagol,' kiijtok Gollum nimantsi uan kuali, kitlapo iixtiyol uan kiixtlachili
Frodo ika se tlauili tlen amo nelia. 'Smeagol tlajtolsenkauas ipan nopa Precioso.'
 Frodo moketski, uan ​​sampa Sam mosentlachilik ika itlajtol uan ika itlajtol
toska. 'Ipan nopa Precioso? ¿Kenijkatsa timotemaka?' kiijtok. 'Tlainamiki!
Se Anillo para quinnahuatis nochi huan ipan tzintlayohuilotl quinilpis.
 ¿Tijchiuaskia tlen tijtenkauilik ika nopa, Smeagol? Yajaya mits tsaktos. Pero eli más
tlakajkayaualistli tlen ta. Uelis kiixpolos motlajtol. ¡Ximomalui!'
 Gollum momajmati. 'Ipan nopa Precioso, ipan nopa Precioso!' kiijtok sampa.
 'Uan tlachke tijtestigojketsaskia?' tlajtlanik Frodo.
 'Para elis tlauel kuali,' kiijtok Gollum. Teipa motlalojtiyajqui hasta iicxihua Frodo huan tzajtzic
ixpan, tsotsonayaya ika chikaualistli: se majmajtli kiixtsaktoya, kejatsa nopa tlajtoli kiyolkokouayaya
tlahuel omitl ica majmajtli. 'Smeagol motestigojquetzas para ax quema, ax quema, quicahuilis ma quipiya. Axkema!
Smeagol kimakixtis. Pero monequi quitestigojquetzas nopa Precioso.'
 'Axtle! ax ipan ya,' kiijtok Frodo, ki tlachiliyaya ika miak teiknelili. 'San tlen tijneki eli
xiquita huan xijitzqui, sinta tihueli, masque tijmati mitzchihuas xihuihuitic. Ax ipan ya.
Xijtestigojquetzaca, sinta anquinequij. Pampa ta tijmati canque eltoc. Kema, tijmati, Smeagol. Elij
moixpa.'
 Se kentsi nesiyaya ipan Sam ke iteko ya moskaltijtoya uan Gollum ya
tlajko: se uejkapan tlauili, se chikauak tlanauatijketl tlen kiixtsaktok itlauil ipan chichiltik mixtli, uan
ipan iikxi se pilchichi tlen tzajtzi. Maske nopa ome eliyayaj sansejko uan ax tleno: inijuantij
ueliskia ajsis ipan seyok inintlalnamikilis. Gollum moquetzqui huan pejqui quihuitequía Frodo,
motlankuaketsa ipan iikxiuan.
 'Tlatsintla! tlatsintla!' kiijtok Frodo. '¡Axkan xikijto tlen tijtenkauijtok!'
 'Ti tlajtolmaka, kema nij tlajtolmaka!' kiijtok Gollum. 'Nijtequipanos iteco nopa Precioso.
¡Kuali tlamachtijketl, kuali Smeagol, gollum, gollum!' Huan nimantzi pejqui choca huan quincuatopehua
ipan iikxi sampa.
 'Xijkixti nopa lazo, Sam!' kiijtok Frodo.
 Sam amo kinekiyaya. San nima Gollum moketski uan pejki motlaloua, keja se
tlatepacholi cur tlen iteko ki tlapachojtok. Ika nopa tonali se tlapatlalistli, tlen uejkajki
se keski tonali, ualajki ipan ya. Yajaya tlajto ika ax tlauel tsotsonalistli uan tsotsonalistli, uan ​​yajaya
kinnojnotski iuampoyouaj xitlauak, ax ika ya tlen tlauel ipati. Yajaya mokuesoskia uan mokuesoskia, tlaj
monechkauiyayaj inechkauak o kichijkej se tlamantli tlen nimantsi, uan ​​ya amo kikauayaya ma kiitski
inin tlakentli tlen elfos; pero yajaya eliyaya kuali, uan ​​nelia tlauel kinekiyaya kinpaktis. Ya
tsotsonaskia ika huetzkalistli uan ika tlatsotsonali, tlaj se tlatsotsonali kichijtoyaj, o maske Frodo kamanaltiskia
ika kuali iyolo, uan ​​xichoka tla Frodo ki tlatsakuiltis. Sam amo tleno ki iljuik tleno. Ya
tlauel ki neltokaya ke achtoui, uan ​​tlaj ueliyaya ki ikneliyaya nopa yankuik Gollum, nopa
Smeagol, axkeja nopa tlen uejkajkia.
 'Kuali kajki, Gollum, o tlen ueli tlamantli timitsnotsasej,' kiijtok, 'axkan! Nopa metstli
yas, uan ​​nopa youali yas. Más kuali ma tijpeualtikaj.'
 'Kema, kema,' kiijtok Gollum, motlalouayaya. '¡Xikisakaj! San onka se ojtli tlen panos
tlatlajko tlen nopa Norte-extremo uan nopa Sur-extremo. Nijpantik, nijchijki. Orcos ax kitekiuiaj, Orcos
ax nijmati. Nopa orcos ax kiixnamikij nopa marshes, yauij miak kilómetros uan kilómetros. Miam
kuali ti ualajki nika. Tlauel kuali pampa tijpantik Smeagol, kema. ¡Xijtoquili Smeagol!'
 Ki uikak se keski tlamantli uan tlachiayaya tlakuitlapan ika tlajtlanili, keja se chichi tlen kin tlaneuij ma yauij
nenemi. 'Ximochiya se kentsi, Gollum!' tzajtzik Sam. 'Ax tlauel uejka eltok amantsi! ni yas mochaj
itsontekon, uan ​​nijpixtok nopa mekatl ipan noma.'
 148
 'Axtle, axtle!' kiijtok Gollum. 'Smeagol ki tlajtolmakak.'
 Ipan tlajko youali ika sitlalimej tlen tlauel chipauakej, yajkej. Gollum ki uikak
ika norte se kentsi ipan nopa ojtli tlen ualajtoyaj; teipa nimantsi mokuepki ika inejmatl
tlen nopa tepetl Emyn Muil, tlen nopa tepetl tlen tlajko tlajko tlen nopa
uejueyi tlaltejpochtli tlatsintla. San nima uan ika yejyektsi ixpoliuijkej ipan tzintlayohuilotl. Ipan nochi ligas
tlen tlasoli ixpan ipuertas Mordor onkayaya se tlayoualotl tlen chichiltik.
Capítulo 2
Nopa ojtli tlen nopa tlaltejpochtli
 Gollum nejnemiyaya nimantsi, ika itzonteko uan itsontekon tlen kiixtlapachojtoyaj, miak uelta kitekiuiyaya
ima uan nojkia iikxi. Frodo uan Sam tlauel motekipachojkej pampa kinekiyayaj kisenkauasej; pero
nesiyaya ayokmo moiljuiyaya cholos, uan ​​tlaj mokauaskiaj, yajaya
mokuepaskia uan kinchiaskia. Teipa panoc se talojtzi huan quinhuicac iteno nopa ojti cati pitzactzi
tlaltejpochtli tlen achtoui kiixnamijkej; pero axkan itstoyaj uejka tlen nopa tepeme.
 '¡Nika eltok!' tzajtzik. 'Onka se ojtli tlen temoua ijtik, kema. Aman tij toquiliaj – kisa, kisa
uejka nepa.' Kinextik ika sur uan ika este kampa onka tlamayamitl. In tlaajhuiyalistli tlen inijuantij
ajsito ipan inin inakas, etik uan sokitl maske ipan nopa tlaseseyalistli tlen tlayoua.
 Golum motlalojtiyajqui huejcapa huan tlatzintla iteno nopa hueyi atl, huan teipa quinnotzqui. 'Nika!
Uelis titemosej nikan. Smeagol yajki ni ojtli se uelta: na niajki ni ojtli, nimotlatijtok tlen
Orcos.'
 Yajaya kinyakanayaya, uan ​​kintoquiliyayaj nopa hobbits tlejkokej ipan tlayoualotl. Yajki
ax ouij, pampa nopa tlajko tlajko eltoya san se majtlaktli uan makuili metros iuejkaka uan se
docena ipan nochi. Onkayaya atl tlen motlalouayaya tlatsintla: nelia eliyaya itlapech se tlen
nopa miak pilhueyatl tlen uetsiyaya tlen tepeme para kintlamakas nopa ameli tlen moseuijtoyaj uan
tlaltejpochtli tlen uejka. Gollum mokuepki ika inejmatl, ika sur achi o axtleno, uan ​​motlalojti
sansejko ika iikxiuaj ipan nopa ueyatl tlen amo uejka. Nesiyaya tlauel yolpakiyaya pampa kiyolmatiyaya
nopa atl, uan ​​mosentlachiliyaya iselti, kemantika hasta tsotsonayaya ika se uikatl.
Nopa tlali tlen tlaseseya,
techcuatopehuaj tomax,
techcuatopehuaj toicxihua.
Nopa teme huan teme
elij keja omitl tlen uejkajkia
nochi amo kipiaj nakatl.
Pero atemitl uan pila
eli xoxouik uan tlaseseya:
tlauel kualtsi para iikxiuan!
Uan axkan tijnekij –
 ¡Ha! ha! ¿Tlake tijnekij?' kiijtok, kintlachiliyaya ika se lado nopa hobbits. 'Tikijtosej
Ta.' tzajtzik. 'Yajaya uejkajkia kiixtomayaya, Baggins kiixtomayaya.' Se tlauili ualajki ipan i
iixtiyol, uan ​​Sam ki itski nopa tlauili ipan tlayoualotl moiljuik tlauel amo kuali.
Yoltok uan ax kipia ajakatl;
keja tlaseseya keja mikilistli;
axkema amiki, axkema tlaoni;
tlatsiui ika correo, axkema tlapitsa.
Atla ipan tlali tlen xoxouik,
moiljuia se isla
 149
eli se tepetl;
moiljuia se ameli
eli se ajakatl.
¡Tlauel yejyektsi, tlauel xitlauak!
¡Tlauel tiyolpakij timoixmatisej!
San tijnekij
para tijitzquis se michi,
tlauel tzopelik!
 Ni tlajtoli san kichijki ma kiyolmati Sam se kuesoli tlen ya
kiyolkokouayaya tlen nopa tonali kema kikuamachilik iteko yaskia
xijseli Gollum kej se tlayekanki: nopa kuesoli tlen tlakuali. Amo moilhui para iteco
nojkia ueliskia moiljuis, pero moiljuik Gollum ya moiljuijtoya. Nelia kenijkatsa Gollum
mosentlali ipan nochi inemilis tlen iselti? 'Ax tlauel kuali', moiljuik Sam. 'Yajaya nesi chipauak
mayana. Ax tlauel kuali para tijyejyekos tlen kikuas nopa hobbit tla ax onka michimej, nimo tlatlanis –
timoiljuiyaya kejatsa ueliskia tech itskis ti kochtok. Kuali, ax kichiuas: ax Sam Gamgee san se.'
 Inijuantij motepotlamijkej ipan nopa tlayoualotl tlen uejkapantik, o keja nopa nesiyaya
inin iikxi tlen tlauel siyajtok Frodo uan Sam. Nopa ameli mocuepqui ica campa hualquisa tonati, huan quema yahuiyayaj
moueyichijki uan mochijqui achi uejka. Teipa nopa iluikaktli tlen tlakpak tlayouatok ika nopa achtoui
chichiltik tlen ijnalok. Gollum ax kinextiyaya tleno tlen tlauel siyajtoya, pero axkan kiitak tlakpak uan
moquetzqui.
 'Ya monechkauia tonali', kiijtok ika tlajtoli, kejatsa tonali eliyaya se tlamantli tlen ueliskia kikakiskia uan
xikixti ipan ya. 'Smeagol mokauas nika: na nimokauas nika, uan ​​nopa Yellow Face ax
xinechita.'
 'Moneki tiyolpakisej tikitasej tonati;' kiijtok Frodo, 'pero timokauasej nika: tojuantij nojkia
tlauel siyajtok para yas más uejka amantsi.'
 'Ax ti tlalnamiki pampa tiyolpakis ika nopa Yellow Face,' kiijtok Gollum. 'Mitsnextilia.
Kuali hobbits tlen tlalnamikij mokauaj iuaya Smeagol. Orcos uan tlamantli tlen amo kuali eltok. Uelis
xikita uejka. ¡Ximocahua huan ximotati nohuaya!’.
 Nopa eyi moseuijkej para moseuisej iikxitla nopa tepamitl tlen tetl tlen eltoya ipan nopa tlamayamitl. Ya
ax eliyaya tlauel ueyi kej se tlakatl tlen uejkapantik, uan ​​ipan itzinpehualtil onkayaya uejueyi tlaltejpochtli
estantes tlen tetl tlen xoxouik; nopa at motlalojtiyajqui ipan se canal ipan seyoc lado. Frodo uan Sam
moseuijtoyaj ipan se tlen nopa tlaltejpochtli, mosiyajkajtoyaj ininkuetlaxkol. Gollum motlalojtiyajqui uan motlalojtiyajqui ipan nopa
apachkatl.
 'Moneki tijkuas se kentsi tlakuali,' kiijtok Frodo. ¿Ti mayana, Smeagol? Tijpiaj tlauel
ax tleno tlen ika titemakasej, pero timitsmakasej tlen tiuelij.'
 Ika nopa tlajtoli mayantok se tlauili chichiltik tlatlak ipan iixtiyol Gollum tlen chichiltik, uan ​​inijuantij
nesiyaya tlauel uejka kisayaya tlen ixayak tlen tsikitsin uan mokokouayaya. Se kentsi ya
sampa mokuepki ipan inemilis tlen uejkajkia Gollum. 'Timayanaj, quena, timayanaj.
tlauel ipati,’ kiijtok. '¿Tlake kikuaj? ¿Kipiaj kualtsi michimej?' Itlajtol tlatsiui
tlen kisa tlatlajko tlen itentso chichiltik, ki tsotsona itentso tlen ax kipia itlachialis.
 'Axtle, ax tijpiaj michimej,' kiijtok Frodo. 'San tijpiaj ni' – kiketski se oblea
tlen lembas – 'uan atl, tla nopa atl nikan kuali para tikonis.'
 'Kema, kema, kuali atl,' kiijtok Gollum. 'Xiqui, xiqui, quema noja tihuelij! Pero tlachke eli
kipiaj, tlauel ipati? ¿Uelis tlajkoxelo? ¿Tlauel tzopelik?'
 Frodo ki tsontekontlalik se tlajko tlen se oblea uan ki makak ipan i xochitl tlen ki ilpitok.
Gollum kiijiyotilanayaya nopa xochitl uan ixko mopatlak: se tlauelili tlen tlauel kikualankaitayaya, kipixki,
uan se kentsi tlen iuejueyi tlaijiyouilistli. 'Smeagol kiijiyotilana!' kiijtok. 'Xi kisa tlen nopa tlali elfos, gah! Inijuantij tlauel tsopelik.
Tlejkok ipan nopa kuauitl, uan ​​ax ueliyaya kipajpaka nopa tlaajhuiyakayotl
tlen ima, no kualtsi noma.' Ki tlalik nopa ixiuitl, kikuito se esquina tlen nopa lembas uan
 150
ki tsotsonayaya. Kiixtsaktoya, uan ​​se kokolistli kiyolkokok.
 ¡Ach! Axtle!' kiijtok. 'Tijneki tijtsontekontlalis nopa teicneltzi Smeagol. Tlasoli huan soquitl, ax hueli
xikua nopa. Monequi miquis ica mayantli. Pero Smeagol ax tleno ki chiua. ¡Kuali hobbits! Smeagol kipia
tlajtolsenkauak. Yajaya miquis ica mayantli. Ax ueli kikuas inintlakual nopa hobbits. Yajaya miquis ica mayantli. Teicneltzi tsikitsin
Smeagol!'
 'Nimitstlapojpoluia,' kiijtok Frodo, 'pero ax ueli nimitspaleuis, nimo majmaui. Nimoiljuia ni tlakuali mitspaleuiskia
kuali, tlaj tijyejyekoskia. Pero uelis ax uelis tijyejyekos, axkeman.'
 In hobbits kikuaj inin lembas ika tlaseuilistli. Sam moiljuik tlauel kuali kikuaj,
kemantika, tlen kipixtoya se kuali tonali: Gollum inemilis kichijki ma kiita
itlachialis sampa. Pero ax kuali kiyolmatki. Gollum kiitayaya sejse tlakuali tlen
ima ika itentso, keja se chichi tlen kichia ipan se silla tlen tlakualistli. San kemaj tlamiyayaj
uan moyektlalijtoyaj para moseuiskej, ¿nesiyaya motemachiyaya amo kipiayayaj tleno tlen motlatijtoya
tlakualistli tlen ueliskia kikuas. Teipa yajki uan moseuik iselti se kentsi uejka
uan tsotsonayaya se kentsi.
 '¡Xikita nikan!' Sam ki tlajtolmakak Frodo, ax tlauel chikauak: ax nelia motekipachouayaya tlaj
Gollum ki kakik o axtle. 'Moneki timoseuisej; pero ax nochi ome sansejko ika
nopa tlateuijketl tlen mayantok nechka, tlajtolsenkaualistli o ax tlajtolsenkaualistli. Smeagol o Gollum, yajaya ax mopatlas
inemilis ika se tlauejkayotl, nij tlaxtlauas. Xiya ximotecati, noteco Frodo, huan nimitznotzas quema na
ax ueli nijpixtok no ixtololojuan. Ximokuepa uan ximokuepa, sanse kej achtoui, kema yajaya
tlatsiui.'
 'Uelis nelia tlen tikijtoua, Sam,' kiijtok Frodo tlen tlajtoa ika nochi iyolo. 'Onca se tlapatlalistli ipan ya.
pero san tlen tlamantli tlapatlalistli uan keski uejka, ax nijmati. Nelia, na
amo ximoiljui moneki timomajmatis – ipan ni tonali. Nojua xikita tla tijneki. Xinechmaka
kanaj ome horas, ax más, uan ​​teipa technotsa.'
 Frodo tlauel siyajtoya uan itzonteko uetsik ipan itsontekon uan kochki, nechka kej
san nima kemaj kiijtok nopa tlajtoli. Gollum nesiyaya ayokmo kipixtoya majmajtli. Ya
mokuepki uan nimantsi kochki, amo tleno kitekipacho. Amantzi iijiyo eltoya
tsotsonayaya ika iten tlen ki tsotsonayaya, pero yajaya moseuijtoya keja se tetl. Teipa se kentsi,
pampa majmauiyaya tlaj iselti mokauaskia, tlaj moseuis uan kintlakakilis nopa omej iuampoyouaj
ika ajakatl, Sam moketski uan ika yejyektsi kiuitek Gollum. Imax tlapojtoya uan tlatsiuiyaya,
pero ax tleno kichijqui seyok tlamantli. Sam motlankuaketski uan kiijtok michi nechka inakas, pero
ax onkayaya tlajtoli, yon se tlen ki tsakuiliaya Gollum.
 Sam ki tsotsonayaya itzonteko. 'Moneki nelia kochtok,' kiijtok. 'Uan tla na nieliskia keja
Gollum, axkema ijsaskia.' Quitzacuili itlalnamiquilis ica imachete
uan nopa mekatl tlen motlalojtiyajqui ipan itlalnamikilis, uan ​​yajki moseuik inakastla iteko.
 Kema ijsak nopa iluikaktli tlen eltoya tlakpak eliyaya tlayouatok, ax tlauiyaya, pero eliyaya tlayouatok keja kemaj
tlakuajtoya ika ijnalok. Sam motlalojki ipan iikxi. Ax san tlen ya iselti kiyolmatiyaya ika chikaualistli uan
ika mayantli, nimantsi kikuamachilik tlen kochtoya ipan tonali, chiknaui horas ipan
tlen teipa. Frodo nojua tlauel kochtoya, kochtoya uan axkan moseuik ipan ieltlapal. Gollum ax eliyaya
ma nesi. Miak tlamantli itoka tlen amo kuali tlen ya ualajki ipan itlalnamikilis Sam, tlen kikixtijkej tlen nopa
Gaffer i ueyi tlajtoli tlen itata; teipa nojkia moiljuik iteko
xitlauak: ax onkayaya tleno tlen ika timomanauisej. Inijuantij itstoyaj
tlen ueli tlamantli tlen yoltokej uan tlen ax tsaktokej.
 '¡Teicneltzi!' kiijtok tlajko ika tlajyouilistli. 'Axkan nimoiljuia kanke yas?'
 'Ax uejka, ax uejka!' kiijtok se tlajtoli tlen eltoya tlakpak. Quitlachili huan quiitac iixtlapachol
Gollum i ueyi tzontekomatl uan inakas ipan iluikaktli tlen tlayoua.
 'Nika, tlachke tijchiua?' tsajtsik Sam, i tlanemilil mokuepayaya kema ya
kiitak nopa tlamantli.
 'Smeagol mayana,' kiijtok Gollum. 'Ximokuepa nimantsi.'
 'Ximokuepa amantsi!' tsajtsik Sam. 'Piali! Ximokuepa!' Pero Golum ya polijki.
 151
 Frodo ijsak ika itos tlen Sam tsajtsik uan moseuik, kiixtsaktoya iixtiyol. '¡Kuali kajki!' Ya
kiijtok. ¿Tlen amo kuali? ¿Tlake hora?'
 'Ax nijmati,' kiijtok Sam. 'Kema tlami tonati, nimoiljuia. Huan yaya yajqui. Kiijtoua mayantok.'
 'Amo ximotekipacho!' kiijtok Frodo. 'Ax onka tlapaleuilistli para ya. Pero yaya sempa hualas, anquiitase. In
tlajtolsenkaualistli kipixtos se kentsi tonali. Uan ax kikauas i Precious, maske.'
 Frodo amo tleno kichijki kema kimatki kuali kochtoyaj miak horas ika
Gollum, uan ​​se Gollum tlen tlauel mayantok nojkia, tlapojpoljui inin inakastla. 'Amo ximoiljui tlen se tlen mo
Gaffer itoka tlen ouij,' kiijtok. 'Inmosiyajkajtoyaj, uan ​​kuali kisa: tojuantij
ama nochi ome mosehuijtoyaj. Uan tijpiaj se ojtli tlen tlauel ouij toixpa, nopa ojtli tlen tlauel amo kuali tlen nochi.’
 'Ipan nopa tlakuali,' kiijtok Sam. '¿Kech tonali monekis tijchiuasej ni tekitl? Uan kema
ya tlanqui, ¿tlaque tijchihuase teipa? Ni pantzi mits paleuia ipan mo mets ipan se
kualtsi ojtli, maske ax kiyolpakiltia nopa ijtik tlen kinamiki, kej uelis tikijtos: ax
tlen nijyolmati, kiijtosneki ax tleno kin tlaijiyouiltia pampa kichijkej. Pero moneki tijkuas
se quentzi mojmostla, huan ax moscaltía. Nimoiljuia tijpiaj tlen ika timopanoltisej, ma tikijtokan,
eyi semanas o achi más, uan ​​nopa ika se cinturón tlen tlauel etik uan se itentso tlen amo etik, ximoiljui. ti itstokej
se kentsi tlaxtlaua ika ya hasta axkan.'
 'Ax nijmati keski tonali tijpolosej para – para tijtlamiltisej,' kiijtok Frodo. 'Ti itstokej tlauel amo kuali
uejkaua ipan tepeme. Pero Samwise Gamgee, no tlasojtlalistli hobbit – nelia, Sam no
hobbit tlen más niktlasojtla, iuampo noyolikniuaj – ax nimoiljuia moneki timoiljuisej tlen ualas
teipa tlen nopa. Para tijchiuasej nopa tekitl kej ta tikijtoua – tlachke tlachialistli onka tlen kemaj tijchiuasej? Uan tla
tijchiuaj, ¿ajkia kimati tlen panos ika nopa? Tlaj nopa Se yas ipan tlitl, uan ​​tojuantij
ipan moma? Nimitstlajtlania, Sam, ¿uelis sampa monekis pantzi? Na nimoiljuia axtle. Tlaj tojuantij
uelis tech chichinas to metstli para tech uikatinemis ipan tepetl Doom, san ya nopa uelis tijchiuasej. Más ke na
ueli, peua nijyolmati.'
 Sam san tlapic kiixtlapacho. Quiitzqui ima iteco huan mohuijtzonqui. Ax quitzoponi,
masque iixayo huetzqui ipan ya. Teipa mokuepki, kitlalik imajpil ipan inakas uan
moquetzqui, huan motlalojtiyajqui, quinequiyaya tlapitzas, huan quiijto tlatlajco nopa tequitl:
'¿Kanke eltok nopa tlapiali tlen tlajko?'
 Ax uejkajki para Gollum mokuepaskia; pero yajaya ualajki ika tlaseuilistli uan inijuantij
amo kikakilijkej hasta kema moketsayaya iniixpa. Imax uan ixko eliyaya sokitl ika chichiltik
nochi. Nojua tlakualchijchiuayaya uan tlatekipanouayaya. Tlen kikuaya, ax kitlajtlanijkej yon
nechpaktia nimoiljuis.
 'Tlakayomej o escarabajos o se tlamantli tlen xoxouik tlen kisa ipan ostotl,' moiljuik Sam. 'Brr! Nopa tlen amo kuali
tlapiyali; nopa teicneltzi tlen teicneltzi!'
 Gollum amo teno quinilhui hasta tahuel ihuintitoya huan malti ipan nopa
apachkatl. Teipa monechcahui campa inijuanti huan quipipitzohuayaya itenxipal. 'Axkan kuali,' kiijtok. '¿Tojuantij
moseuik? ¿Ti mochijtok para ti yas? Kuali hobbits, kuali kochij. ¿Timotemachis ipan Smeagol amantsi?
Tlahuel, tlauel kuali.'
 Nopa seyok tlamantli tlen inin ojtli eliyaya sanse kej nopa tlen panok. Kej nopa yauiyayaj
nopa tlamayamitl mochijqui achi más uejkapantik uan nopa tlaltejpochtli tlen iteno achi más moskaltijtiajki. Itzintla
amo eliyaya tlauel tetl uan tlauel tlali, uan ​​achitzin ieltlapal moskaltijtiyajki san ika iteno. Ya
pejki tlaajaka uan nejnemi. Nopa youali nechka tlamiskia, pero nopa mixtli ya tlantoya
metstli uan sitlali, uan ​​kimatiyayaj tlen ualas tonali san ika nopa tlajko tlajko tlen nopa
chichiltik tlauili.
 Ipan se hora tlen tlaseseya ajsitoj kampa tlami nopa atl. Nopa atentli mochijqui tepetini tlen moskaltijtoyaj. Ipani
nopa tlami estante tlen tetl tlen palani nopa atlajtli motlalojtiyajqui uan uetsiyaya
ipan se tlaltejpochtli chichiltik uan polijki. Nopa kuauitl tlen xoxouik tlapitsayaya uan tlapitsayaya maske ueliyaya kimachilia
ax onka ajakatl.
 Ipan sejse lado uan ixpan onka uejueyi tlaltejpochtli uan tlaltejpochtli, tlen mokaua ika sur
uan ika ikisayan tonati ipan nopa tlajko tlauili tlen tlayouatok. Tlayouatok uan tlayouatok tlen tlayouatok uan
 152
pila tlen tlatsotsontok. Inin tlaajhuiyalistli tlen inijuantij tlauel tsotsonayaya ipan nopa ajakatl tlen amo tleno panoyaya. Uejka, axkan nechka
ika sur, nopa tepamitl tlen Mordor nesiyaya, keja se chichiltik barra tlen mixtli tlen tlauel uejkapantik
tlen motlaloua ipan se ueyi atl tlen tlauel temajmati.
 Nopa hobbits axkan eltoyaj nochi imaco Gollum. Axkan kimatiyayaj, uan
ax ueliyaya moiljuia ipan nopa tlauili tlen tlayouatok, tla nelia san eltoyaj ipan nopa norte
iteno nopa tlaltejpochtli, nopa ueyi tlali tlen eltoya ika sur tlen inijuantij. Ueliskia, tla
inijuantij kiixmatiyayaj nopa tlaltinij, ika se kentsi uejkaualistli kikuepkej inin ojtli se kentsi, uan
teipa mokuepaj ika ikisayan tonati uan ajsitoj ipan ojtli tlen tlauel ouij hasta nopa tlali tlen amo tleno kipia tlen itoka Dagorlad: nopa
tlali tlen nopa uejkajkia tlateuilistli ixpan ipuertas Mordor. Ax pampa onkayaya miak tlachialistli
ipan se tlamachtili kej nopa. Ipan nopa tlali tlen temitoya ika tetl ax onkayaya tlatsakuili, uan ​​ipan nopaya panoyaya nopa
ojtli tlen nopa Orcos uan nopa soldados tlen nopa tlateuijketl. Niyon nopa tlakentli tlen Lorien
kintlatiskia nopaya.
 '¿Kenijkatsa tijyektlaliaj to ojtli amantsi, Smeagol?' tlajtlanik Frodo. 'Moneki tijpanosej ni
tlen amo kuali tlaajhuiya?
 'Ax moneki, ax moneki yon se kentsi,' kiijtok Gollum. 'Axtle tla hobbits kinekij ajsisej ipan tlayoualotl
tepeme huan xiyaca xiquitatij nelchicahuac. Se kentsi tlakuitlapan, uan ​​se kentsi tlajko' – i tsontekon
imax kiuikayaya ika norte uan ika este – 'uan uelis tias ipan ojtli tlen tlauel tlaseseya hasta kampa puertas
tlen itlal. Miak imasehualhua itstosej nopaya uan kintemosej paxalohuani, tlauel yolpakisej
xikin uikaka xitlauak kampa ya, O kema. Iixtololo nochipa kej nopa kiita. Ki itski
Smeagol nopaya, uejkajkia.' Gollum tsotsonayaya. 'Pero Smeagol kitekiuijtok iixtiyol tlen
teipa, kema, kema: hasta nopa tonali nijtekiuijtok noixtololo uan noikxi uan notentso. nijmati sekinok tlamantli. Piui
ouij, ax tlauel nima; pero achi kuali, tla ax tijneki ma tech ita. ¡Xijtoquili Smeagol! Ya
uelis mits uikaya ipan nopa tlaltejpochtli, ipan nopa mixtli, yejyektsitsij mixtli tlen tomajtik. Totokati
Smeagol tlauel kuali, uan ​​uelis tias uejka, tlauel uejka, achtoui kema ya
mitstsakuilia, kema uelis.'
 Ya tlanesiyaya, se ijnalok tlen ax onkayaya ajakatl uan tlayouatok, uan ​​nopa tlaajhuiyakayotl tlen tlayouatok eltoya
etik bancos. Ax onka tonati tlen kiixtsaktoya nopa mixtli tlen eltoya tlatsintla, uan ​​Gollum nesiyaya tlauel motekipachouayaya
xijsenkaua nopa ojtli san se uelta. Huajca quema ya mosiyajcajtoyaj se quentzi, sempa quistejque huan nimantzi
polijtok ipan se tlayoualotl tlen tlayouatok, uejka tlen nochi tlachialistli tlen tlali tlen eltok, yon tepeme
tlen quicajtejtoyaj o nopa tepeme tlen quitemohuayayaj. Yajkej san nima ipan se amatl:
Gollum, Sam, Frodo.
 Frodo nesiyaya kej nopa tlen más siyajtoya tlen nopa eyi, uan ​​maske amo nima yauiyayaj, ya miak uelta
tlatsiui. In hobbits nimantsi kiitakej tlen nesiyaya keja se ueyi tlaltejpochtli nelia eliyaya se
red tlen amo tlami tlen pila, uan ​​tlaltejpochtli tlen tsopelik, uan ​​atl tlen tlajko tsaktok.
Ipan ni tlamantli se ixtololo uan se iikxi tlen tlalnamiki ueliskia kiixtsaktos se ojtli tlen amo kuali. Gollum
nelia kipixtoya nopa tlamachilistli, uan ​​monekiyaya nochi. Itzonteko ipan ikuetlaxkol uejkapantik nochipa
mokuepayaya ni lado uan nopaya, kemaj yajaya kiijiyotilanayaya uan tlajtolmoyauayaya nochi tonali iselti.
Quemantic quitananaya imax huan quintzacuiliyaya, quema yahuiyaya se quentzi iixpa.
motlankuaketsa, kiyejyekoua tlali ika imajpil o ika iikxi, o san kikaki ika se inakas
tlatsiui ipan tlali.
 Eltoya teyolkoko uan teyolkoko. Nopa tlaseseyalistli tlen tlaseseya nojua kipixtok tlanauatili ipan ni tlaltejpochtli
mexkotlali. San xoxouik eliyaya nopa tlasoli tlen xoxouik tlen eltoya ipan nopa tlayoualotl tlen xoxouik tlen
nopa atl tlen tlauel totonik. Nopa xiuitl tlen miktok uan nopa kuauitl tlen palantok monextiyaya ipan nopa mixtli kej tlajko tlajko
tlauili tlen uejkajkia kiilkauaj.
 Kemaj tlayouatok, nopa tlauili moskaltijtiajki se kentsi, uan ​​nopa mixtli tlejkok, moskaltijtiuetsiyaya
uan más tlauilnemi. Uejkapa tlen nopa tlasoli uan tlatlakyotl tlen onka ipan Tlaltipaktli nopa Tonati tlejkoyaya
uejkapantik uan oro amantsi ipan se tlali tlen tlaseuilistli ika pisos tlen kipiaj espuma tlen tlaui, pero san se
tlen panoyaya tlen ya ueliyaya kiitaj tlatsintla, tlayouatok, chichiltik, amo kipia itlachialis uan amo kipia
tlaseseya. Pero maske ipan ni pilkentsi tlalnamikilistli tlen ya, Gollum mosotlauak uan
mosotlauak. Quinquetzqui ininojhui huan mosiyajquetzque, huan mosehuijque quen piltlapiyaltzitzi catli quinmictíaj.
 153
ipan iteno se ueyi kuauitl tlen chichiltik. Onkayaya se ueyi tlaseuilistli, san tlajko
ipan itzonteko ika nopa tlajko tlajko tlen xinachtli tlen amo tleno kipia, uan ​​xiuitl tlen tlajkoxelo
huihuipikayayaj ika piltetsotsonalistli tlen ax ueliyayaj kimachiliaj.
 'Ax se tototl!' kiijtok Sam ika miak tlaijiyouilistli.
 'Axtle, axtle totomej,' kiijtok Gollum. '¡Kuali totomej!' Ki tsotsonayaya iten. 'Ax onka totomej nikan. Nopano
elij kouamej, chichimej, tlamantli tlen eltok ipan pila. Miak tlamantli, miak tlamantli tlen amo kuali. Axtle
totomej,’ tlami ika tlaijiyouilistli. Sam ki tlachili ika tlauelitalistli.
 Quej nopa panoc eyi tonati ipan iniojhui ihuaya Golum. Achtoui tlen tlayoualotl
tlayoua eliyayaj uejka ipan tlaltini tlen más yolpakiyayaj, sampa yauiyayaj, nochipa yauiyayaj uan yauiyayaj san ika
tlajko tlajko. Ni tlamantli ax kichijchijkej para moseuis pampa kipaleuisej Gollum; pampa axkan yajaya
monekiyaya yas tlayakapan ika miak cuidado, uan ​​kemantika amo kimatiyaya tlake panoskia se kentsi. Yeuanti
ya ajsitoya tlatlajko tlen nopa Mijke Tlali, uan ​​tlayouatok.
 Nejnenkej tlauejkapa, motlankuaketsayayaj, mosentlalijtoyaj ipan fila, kintoquiliyayaj ika miak cuidado sejse
mojmostla tlen Gollum kichijki. Nopa tlaltejpochtli moskaltijtiuetsij tlauel xoxouik, uan ​​tlapojtokej ika se ueyi tlaltejpochtli
meres, tlen tlatlajko tlen moskaltijtiajki tlauel ouij tijpantisej nopa tlali tlen más chikauak kampa
iikxiuaj ueliyayaj nejnemij uan amo motlalouayayaj ipan sokitl tlen tlauel totonik. Nopa paxalohuani eliyayaj tlauili, o uelis
nion se tlen inijuantij axkema kinextiskia se ojtli.
 Teipa tlauel tlayouatok: nopa ajakatl nesiyaya chichiltik uan etik para tijyolmatis.
Kemaj tlauili nesiyaya Sam kiixtsaktoya iixtiyol: moiljuiyaya itzonteko yaskia tlauel.
Achtoui kiitak se ika itenpa iixtiyol tlen inejmatl, se tlajko tlen chipauak tlen ixpoliuik;
pero sekinok monextijkej nimantsi teipa: se keski eliyayaj kej se poctli tlen amo tlauel tlauiyaya, sekinok kej se mixtli
tlitl tlen tlapetlani achitzin ipan tlauilmej ​​tlen ax nesi; nikan uan nepa mokuepkej keja
sábanas fantasmales tlen kitlapojtokej ika ininma tlen motlatijtokej. Pero niyon se tlen ihuampoyohua ax camatqui se
kamanali.
 Teipa Sam ayokmo ueliyaya kiijiyouia. '¿Tlake nochi ni, Gollum?' kiijtok ika se tlajtoli.
'¿Ni tlauili? Nochi techyahualojtoque ama. ¿Ti tsaktokej? ¿Ajkia inijuantij?'
 Gollum tlachixki tlakpak. Se atl tlen chichiltik eltoya ixpan, uan ​​yajaya motlalouayaya ipan nopa
tlali, ni ojtli uan nopaya, ome tlamantli tlen nopa ojtli. 'Kema, nochi techyaualojtokej,'
tsotsonayaya. 'Nopa tlauili tlen amo kuali. Candelabros tlen mijkatsitsij, kema, kema. ¡Amo xiquinchihuili cuenta!
¡Amo xitlachiya! ¡Amo xiquintoquilica! Kanke itstok nopa tlanauatijketl?'
 Sam tlachiayaya ikuitlapan uan kiitak Frodo sampa mokuepki. Ax ueliyaya kiita.
Yajaya mokuepki se kentsi ipan tzintlayohuilotl, ax kinekiyaya yas uejka, yon kinnotsas
más ke se tlajtoli tlen amo kuali. San nima motepotlami ika Frodo, katli eliyaya
 154
moketsayaya ipan tlayejyekoli, kiitayaya nopa tlauili tlen tlayouatok. Imax motlatzquilijtoya ipan ieltlapal;
atl uan sokitl kisayaya tlen inijuantij.
 '¡Xiuala, Mr. Frodo!' kiijtok Sam. ‘¡Amo xiquintachilica! Gollum kiijtoua ax moneki. Ma ti
ximokaua iuaya uan xikisa tlen ni tlatelchiualistli kej nima tiuelij – tla tiuelij!'
 'Kuali kajki,' kiijtok Frodo, keja mokuepaskia tlen se temiktli. 'Niualas. ¡Xiya!'
 Sempa motlalojtiyajqui, Sam motepotlami, ki itskik iikxi ipan se ueyi kuauitl o se kuauitl tlen uejkajkia.
Yajaya uetsiyaya uan ualajki tlauel ipan ima, tlen uetsiyaya tlauel uejka ipan tlaltejpochtli, yeka i
ixko kiuikakej nechka kampa eltoya nopa tlayoualotl. Onkayaya se tlatsotsonali, se
tlauel tlaajhuiyayaya tlejkoyaya, nopa tlauili tlapetlaniyaya uan mijtotiyaya uan motlalouayaya. Se kentsi
nopa atl tlen eltoya tlatsintla nesiyaya kej se ventana, tlen kiixtsaktoyaj ika se teskatl tlen sokitl, tlen panoyaya
tlen yajaya ki tlachiliyaya. Ki kikixtik ima tlen nopa tlaltejpochtli, uan ​​sampa motlalojki ika se
chokolistli. 'Onka tlamantli tlen mijkatsitsij, mijkatsitsij ixko ipan atl,' kiijtok ika majmajtli. 'Mijtok
ixko!'
 Gollum huetzkak. 'Nopa Dead Marshes, kema, kema: ya nopa inintoka,' kiijtok.
'Ax moneki ti tlachias kema tlaui nopa tlauili.'
 '¿Ajkia inijuantij? ¿Tlake inijuantij?' tlajtlanik Sam ika majmajtli, mokuepki kampa Frodo, katli eliyaya
ama iica.
 'Ax nijmati,' kiijtok Frodo ika se tlajtoli tlen eliyaya keja se temiktli. 'Pero na nojkia ni kin itstok. Ipan nopa
pilas kemaj tlauiyaya nopa tlauilmej. Inijuantij moseuijtokej ipan nochi nopa pila, ininxayak chipauak, tlauel uejka
itzintla nopa yayahuic atl. Niquinitac: inixayac tzopelic huan fiero, huan inixayac yejyectzi huan moyoltequipachojtoque.
Miyac inixayac mohueyimatij huan yejyectzitzi, huan sacat ipan inintzoncal plata. Pero nochi sokitl, nochi palani, nochi
mijtok. Se tlauili tlen uetsi eltok ipan inijuantij.' Frodo kiixtsaktoya iixtiyol ika ima. 'Ax nijmati ajkia inijuantij
elij; pero nimoiljuiyaya nikitak nopaya tlakamej uan elfos, uan ​​orcos inin inakastla.'
 'Kema, kema,' kiijtok Gollum. 'Nochi mijcatzitzi, nochi palantoque. Elfos uan tlakamej uan orcos. Nopa mijkatsitsij
Marshes. Onkayaya se ueyi tlateuilistli uejkajkia, kema, yeka ki iljuijkej kema Smeagol
eliyaya telpokatl, kemaj nieliyaya telpokatl kema ayamo ualayaya nopa Precioso. Elqui se hueyi tatehuilisti. Uejkapantik
Tlakamej ika uejueyi machetes, uan ​​temomojti Elfos, uan ​​Orcos tlen tzajtzij. Inijuantij tlateuiyayaj ipan
tlali ipan tonali uan metstli ipan nopa Puertas Negras. Pero nopa Marshes moskaltijtokej tlen
teipa, kikuaj nopa mijkaostomej; nochipa motlaloua, motlaloua.'
 'Pero ya nopa se xiuitl uan achi más uejkajkia,' kiijtok Sam. '¡Nopa mijkatsitsij ax nelia uelis itstosej nopaya! ¿Eltok
¿se keski ajakamej tlen tlakatij ipan nopa Tlali tlen Tlayouatok?'
 ¿Ajkia kimati? Smeagol ax kimati,' kinankili Gollum. ‘Amo huelis anquinajsitij;
amo hueli tiquinitzquis. Ti kiyejyekojkej se uelta, kema, tlauel ipati, na nijyejyekok se uelta; pero ax ti ueli
xikinmajsi. San tlachijchiuali para tikitasej, uelis, ax para tijmatokasej. ¡Ax tleno ipati! Nochi mijkatsitsij.'
 Sam ki tlachili ika tzintlayohuilotl uan sampa motlalojtiyajqui, moiljuik ya kimatiyaya kenke
Smeagol kinekiyaya kinmajsis. 'Kuali kajki, ax nijneki nikinitas,' kiijtok. 'Axkema
sampayanok! ¿Ax uelis titlejkosej uan timochololtisej?'
 'Kema, kema,' kiijtok Gollum. 'Pero san nima, tlauel nima. ¡Tlauel ika cuidado! O hobbits temoua
para timosentilisej ininuaya nopa mijkatsitsij uan tijtlatisej piltlauiltsitsij. ¡Xijtoquili Smeagol! ¡Amo xikita tlauili!'
 Yajaya motlalojtiyajqui ika inejmatl, kitemojtinemiyaya se ojtli tlen kinyakanayaya nopa mere. Monechkauijkej
tlakuitlapan, motlankuaketsa, miak uelta kitekiuiyayaj ininma sanse kej ya. 'Eyi piltetsitsij tlen tlauel ipati
Gollums ipan se fila ti itstosej, tla ni tlauel uejkauas,’ moiljuik Sam.
 Teipa ajsitoj kampa tlami nopa chichiltik mere, uan ​​kiixkotonkej, ika peligro,
motlaloua o motlaloua tlen se isla tlen tlauel amo kuali hasta seyok. Miak uelta inijuantij
motlaloua, motlaloua o uetsi ika ima ipan atl tlen tlauel chikauak kej se ameli, hasta
eliyayaj xoxouik uan sokitl nechka ipan ininkuetlaxkol uan tlauel tsopelik se ika seyok
inakas.
 Ya tlayouatok kemaj sampa ajsitoj kampa tlauel chikauak. Gollum
tsotsonayaya uan mosentlaliyaya iselti, pero nesiyaya kej ya kiyolpaktiyaya: ipan se keski
se ojtli tlen amo aka kimati, ika se keski tlamantli tlen kiyolmati, uan ​​tlen kiijiyotilana, uan ​​tlen amo ueli kiilnamiki
 155
tlachijchiuali ipan tzintlayohuilotl, nesiyaya kimatiyaya kanke sampa eltoya, uan ​​nelia kimatiyaya
iojhui ixpan.
 'Axkan ti yasej!' kiijtok. ¡Kuali hobbits! ¡Hobbits tlen yolchikauakej! Tlahuel tlauel nisiyajtok, nelia;
yeka tojuantij, notlasojka, nochi tojuantij. Pero moneki tijkixtisej toteko tlen amo kuali
tlauili, kema, kema, moneki.' Ika ni tlajtoli sampa pejki, nechka ipan se tlauilankayotl,
ipan se ojtli tlen nesiyaya kej se uejka ojtli tlatlajko tlen uejkapantik, uan ​​motepotlamijkej teipa
ya kejatsa ueliyayaj. Pero ipan se kentsi tonali moketsato uan kiijiyotilanayaya nopa
ajakatl ika ome iyolo, tsotsonayaya kejatsa sampa mokuesojtoya o amo kuali kiyolmatiyaya.
 '¿Tlake nopa?' tzajtzik Sam, amo kuali kiixtomayaya nopa señas. ¿Tlake moneki tijtsontekontlalis? In
stink nechka nech tlamotlas ika no inakas tlen nijpixtok. Ta ti tsotsona, uan ​​tlamachtijketl tsotsona; in
nochi tlali tlauel tsopelik.'
 'Kema, kema, uan ​​Sam tlauel tsopelik!' kinankili Golum. 'Pobre Smeagol kiijiyotilana, pero kuali
Smeagol ki pixtok. Ki paleuia kuali tlamachtijketl. Pero ya nopa amo tleno. Nopa ajakatl nejnemi, xijpatla
uala. Smeagol motlajtlania; ax yolpaki.'
 Yajaya sampa yajki, pero i tlaijiyouilistli moskaltijtiajki, uan ​​kemantika moketsayaya
hasta nochi iuejkaka, kiixtsaktoya ikuetlaxkol ika ikisayan tonati uan ika sur. Para se keski tonali nopa
hobbits ax ueliyayaj kikakij yon kiyolmatiyayaj tlen kiyolkokouayaya. Teipa san nima nochi eyi moketsakej,
chikauak uan tlakakilistli. Para Frodo uan Sam nesiyaya kej kikakiyayaj, uejka, se
uejkaua chokalistli, uejka uan tsikitsin uan tlauel amo kuali. Inijuantij huihuipicayayaj. Ipan nopa tonali nopa
tlauilankayotl tlen ajakatl mochijqui tlen inijuantij kimachiliyayaj; huan pejqui tlahuel tlaseseya. Kej moketsayayaj
kiixtsakkej inin inakas, kikajkej se tlauilankayotl kej se ajakatl tlen ualayaya uejka. Nopa mixtli
tlauilmej ​​mojmoliniyayaj, tlayouayayaj uan tlamiyayaj.
 Gollum ax kinekiyaya mojmolinis. Moquetzqui huihuipicayaya huan mocamahuiyaya iselti, hasta ica se
nimantsi nopa ajakatl ualajki ininpani, tlatsotsonki uan tlatsotsonki ipan nopa tlaltejpochtli. Nopa youali
ayokmo tlayouatok, tlauel tlauaktok pampa ueliyayaj kiitasej, o tlajko kiitasej, nopa mixtli tlen amo kipia itlachiyalis,
mokuepayaya uan mokuepayaya kemaj mokuepayaya ininpani uan kinpanoyaya. Kemaj tlachixkej tlakpak kiitakej nopa
mixtli tlen tlajkoxeloa uan tlajkoxeloa; uan teipa tlakpak ipan sur nopa metstli tlauiyaya,
tlejko ipan nopa tlejko tlen patlantinemi.
 Se kentsi tlen kiitakej kinyolpakilti ininyolo nopa hobbits; pero Gollum
mosotlauak, ki ijtoa tlajtoli tlen amo kuali ipan nopa White Face. Teipa Frodo uan Sam tlachixtoyaj
iluikaktli, tlauel kiijiyotilanayaya nopa ajakatl tlen más yankuik, kiitak ualayaya: se pilmixtli tlen patlaniyaya tlen nopa
tepeme tlen tlatelchiuaj; se chichiltik tlauili tlen kikixtijkej tlen Mordor; se ueyi tlamantli tlen kipia ieltlapal uan
tlen amo kuali. Huan motlalojtiyajqui ipan metztli huan ica se tzajtzilistli tlen temictía huan yajqui campa temo tonati.
kiixnamiki nopa ajakatl ika iuejkaka tlen uetsiyaya.
 Uetsiyayaj ixpan, uan ​​san tlapic motlalojtihualayayaj ipan nopa tlali tlen tlaseseya. Pero nopa tlayoualotl tlen majmajtli
motlalojtiyajkej uan mokuepkej, panok tlatsintla amantsi, inintzonatipa, kiixtsaktoyaj nopa fen-reek
ika ieltlapal tlen temomojti. Uan teipa yajki, uan ​​sampa tlejkoyaya ipan Mordor ika iuejkaka
ikualanilis Saurón; uan ikuitlapan nopa ajakatl tlauel chikauak, kikauak nopa Dead Marshes
xoxouik uan tlayouatok. Nopa tlasoli tlen amo tleno kipia, hasta kampa se iixtiyol ueliyaya kiitas, hasta kampa uejka
tlajyouilistli tlen tepeme, eliyaya tlajko ika nopa tlauili tlen metstli.
 Frodo uan Sam moketsakej, kiixtsaktoyaj inin ixtololojuan, kej konemej tlen ijsatokej tlen se tlamantli tlen amo kuali
kochtemiki para tijpantis nopa youali tlen tijmati nojua eltok ipan Tlaltipaktli. Pero Golum motejqui talchi quej
ya mosentlachilijtoya. Kiyolchikajkej ika tlaijiyouilistli, uan ​​se keski tonali yajaya
ax kiketski ixko, pero motlankuaketski ixpan ipan iikxiuan, kiixtsaktoya ikuitlapan itzonteko ika
iueyi ima tlen tlapojtok.
 '¡Wraiths!' tzajtzik. '¡Wraiths ipan inin ieltlapal! Nopa Precioso eli ininteko. Kiitaj
nochi, nochi. Ax tleno huelis quintlatis. ¡Xijtelchihua nopa chipahuac ixayac! Huan inijuanti
xiquilhuica nochi. Yajaya kiita, yajaya kimati. Ach, gollum, gollum, gollum!' Ax eliyaya hasta
nopa metstli ya temotoya, yauiyaya ika oeste uejka tlen Tol Brandir, tlen yajaya kisaskia o kichiuaskia
se mojmostla.
 156
 Ipan nopa tonali Sam moiljuik sampa kimachilik se tlapatlalistli ipan Gollum. Yajaya eliyaya
más tlasojtlalistli uan tlasojtlalistli; pero Sam ki tlajtlachialti se keski tlamantli tlen amo nelia ipan i
iixtiyol kemantika, tlauel ika Frodo; uan mokuepki tlauel uan tlauel ipan i
uejkajkia tlajtoli. Uan Sam kipixtoya seyok tlaijiyouilistli tlen moskaltijtiajki. Frodo nesiyaya
tlasojtlalistli, tlasojtlalistli hasta tlami. Axtleno kiijtok, nelia axtleno tlajtojtok
nochimej; huan amo mocueso, pero nejnenqui quej se cati quihuica se tamamali, ietica
tlen nochipa momiakilia; uan yajaya kiuikayaya, achi más uan achi más, yeka Sam kipixtoya
miak uelta kitlajtlaniyayaj Gollum ma kichia uan amo ma kikaua ininteko.
 Nelia ika sejse iikxi tlen yauiyaya kampa ipuertas Mordor Frodo kimachilik nopa anillo ipan i cadena
tlen ikuetlaxkol moskaltijtiuetsij tlauel etik. Yajaya axkan pejki kiyolmati kej se tlen melauak
etik tlen kiuika ipan tlali. Pero achi más kiyolkokouayaya nopa Ixtololo: yeka
ki notzayaya iselti. Elqui nopa tlen más que nopa dragón tlen nopa Anillo tlen quichijqui ma majmahui
uan motlankuaketski kema nejnemiyaya. Nopa Ixtololo: nopa tlauel amo kuali tlen moskaltijtok tlen se tlauelitalistli tlen
tlateuiyaya ika miak chikaualistli para kiixtsaktos nochi tlayoualotl tlen mixtli, uan ​​tlali, uan ​​tlakayo, uan ​​para
mitsitas: para mits tlatsakuiltis itlampa itlachialis tlen temiktia, xolotl, ax ueli mojmolinijtok. Tlahuel tsikitsin, tlauel amo chikauak uan
tsikitsin, nopa velos mochijtoyaj tlen nojua ki tsakuiliaya. Frodo kimatiyaya kanke eltok nopa amantsi
tlali uan iyolo tlen nopa tlanekilis axkan eliyaya: kejatsa se tlakatl ueli kiijtos kanke yas
tlen tonati ica iixtiyol tzactoc. Yajaya kiixnamijki, uan ​​ichikaualis ki tlatsotsonki ipan ixko.
 Gollum uelis kiyolmatki se tlamantli tlen sanse. Pero tlen panok ipan inemilis
iyolo tlatlajko tlen nopa tlaijiyouilistli tlen iixtiyol, uan ​​nopa tlanekilis tlen nopa anillo tlen eltoya nechka,
uan itlajtol tlen tlauel kikualankaitayaya kichijki tlajko pampa majmauiyaya ika hierro tlen tlaseseya, nopa hobbits amo
ximoiljui: Frodo ax moiljuik tlen nopa. Sam itlalnamikilis mosentlalijtoya ika iteko
amo kimachilik nopa tlayoualotl tlen uetsiyaya ipan iyolo. Kitlalik Frodo ixpan
tlen ya amantsi, uan ​​kipixtoya se tlachixketl ipan nochi tlen kichijtoya, kipaleuiyaya tlaj ya
motepotlami, uan ​​kinekiyaya kiyolchikauas ika tlajtoli tlen amo kuali.
 Kemaj tlanesiyaya, nopa hobbits mosentlachilijkej kema kiitakej kenijkatsa eltoya nopa
tepeme tlen amo kuali ya kiixkopintoyaj. Nopa ajakatl axkan eliyaya chipauak uan tlaseseya, uan
maske nojua uejka, nopa tepamitl tlen Mordor ayokmo eliyaya se mixtli tlen temajmati ipan iteno
tlen nesi, pero kej torre chichiltik tlen tlauel amo kuali, kiixtsaktoyaj se tlali tlen amo kuali. Nopa tlaltejpochtli
eltoyaj ipan itlamian, mikiyayaj ipan tlaltejpochtli tlen miktok uan uejueyi tlaltejpochtli tlen tlaltejpoktli tlen tlatlaktok. In
tlali tlen eltoya ixpan tlejkok ipan uejka tlaltejpochtli, tlaltejpochtli uan ax kipia teiknelili, kampa tlauaki tlen
motecayaya campa ipuerta Saurón.
 Kema nopa tlauili tlen chichiltik eltoya, inijuantij mosotlauiyayaj itlampa se tetl tlen chichiltik kej se sokitl.
tsotsona, pampa amo panos nopa majmajtli tlen kipia ieltlapal uan kintlachilis ika iixtiyol tlen amo kuali. In
tlen mokauayaya tlen nopa ojtli eliyaya se tlayoualotl tlen moskaltijtiuetsiyaya majmajtli tlen ipan nopa tlalnamikilistli ueliskia kipantis
axtleno tlen ika timoseuis. Para ome youali tlauel tlaijiyouijkej ipan nopa tlauel tlaijiyouilistli
tlali tlen ax kipia ojtli. Nopa ajakatl, keja inijuantij kiitayayaj, mochijqui chikauak uan temitoya ika se tlaajhuiyakayotl tlen tlauel chichik
tlen ki tsaktoyaj inin ijyo uan ki tsotsonayaya inin kamak.
 Teipa, ipan makuili tonali ika ijnalok kema yajkej ipan ojtli iuaya Gollum, moketsakej se uelta
piui. Iniixpa tzintlayohuilotl ipan ijnaloc nopa huejhueyi tepeme ajsiyayaj hasta inintzontzajca
poctli huan mixtli. Ipan inin mets kikixtijkej uejueyi tepamitl uan tepeme tlen tlajkoxeloli
tlen axkan eltoyaj kampa más nechka se doce kilómetros uejka. Frodo tlachiayaya ipan
tlamamajtli. Temomojti kej nopa Dead Marshes eliyayaj, uan ​​nopa huactoc tlali tlen Nomanlands, achi más
tlauel uejka eliyaya nopa tlali tlen nopa tonali tlen motlalouayaya axkan achitzin kiixnextiyaya
ika iixtiyol tlen tsotsonayaya. Hasta ipan nopa Mere of Dead Faces se keski tlamantli tlen amo kuali tlen
ualaskia nopa xoxouik primavera; pero nikan axkema ualas yon primavera yon verano
sampayanok. Nica ax tleno itztoya, niyon nopa lepra tlen moscaltía tlen tlacuajcualohua. In
nopa pila tlen tlatlayaya eltoya tlatlaktok ika sokitl uan sokitl tlen motlalouayaya, chipauak uan chichiltik, kejatsa
nopa tepeme kiixpolojtoyaj nopa sokitl tlen eltoya ipan inintlakayo ipan nopa tlaltinij tlen eltoyaj ininnechka. Uejkapantik
tlaltejpochtli tlen tlatepacholi uan tlatepacholi, uejueyi tlali tlen tlatepacholi ika tlitl uan ika veneno-
 157
tlajkoxeloli, moketsayaya keja se teostotl tlen amo kuali ipan filas tlen axkema tlami, uan ​​san nima monextiyaya ipan
tlauili tlen amo kineki.
 Ya ajsitoyaj ipan nopa tlasosolojli tlen eltoya ixpan Mordor: nopa monumento tlen uejkauas
nopa tlayoualotl tekitl tlen itekipanojkauaj tlen monekiyaya kiijiyouisej kemaj nochi inin tlayejyekoli mochijtoyaj
ayojtle; se tlali tlen sokitl, kokolistli tlen ax ueli mopajtia – tla ax kalaki nopa Ueyi Atl
ipan uan xijpajpaka ika tlalnamikilistli. 'Nimomachilia mokokoua,' kiijtok Sam. Frodo ax tlajto.
 Se kentsi moketsayayaj nopaya, kej tlakamej tlen itstokej ipan se kochistli kampa tlauel amo kuali
motlatijtok, ki tsakuilia, maske kimatij san uelis ualasej ika ijnalok
nopa tlayoualotl. Nopa tlauili moskalti uan moskalti. Nopa ostotl tlen tlauel chikauak uan tlen temiktia
tepetini moskaltijkej tlauel chipauak. Tonati kisayaya, nejnemiyaya tlatlajko mixtli uan uejueyi banderas
tlen poctli, pero hasta nopa tonati itlahuil eltoya soquiyo. In hobbits ax kipixkej tlaseuilistli ika nopa
tlaauli; amo kuali nesiyaya, kinnextiliyaya ipan inin amo tleno uelij kichiuaj – se kentsi tsajtsiyaya
ajakamej tlen nejnemiyayaj tlatlajko tlen nopa tlasoli tlen nopa Dark Lord.
 Pampa tlauel siyajtoyaj uan amo ueliyayaj yasej uejka, kitemojkej kampa ueliskia moseuiskej. Para se
kemaj moseuijtoyaj ax tleno kiijtouayayaj itlampa se tepetl tlen tlaltejpochtli; pero tlitl tlen sokitl
kisayaya tlen nopaya, kinkitskia inin inakas uan kintsakuiliyaya. Gollum eliyaya nopa achtoui tlen kiseli
ixko. Ika tlatsotsonali uan tlatelchiualistli, moketski, uan ​​ax tleno kiijtok yon amo kintlachili nopa hobbits
motlalojtiyajqui ika naui iikxi. Frodo uan Sam kiuikakej iikxitla, hasta ajsitoj kampa
se ueyi ostotl tlen nechka tlapojtok, uejkapantik ipan oeste. Tlatotoniyayaya uan mijki, uan ​​se tlasoli
sump tlen aceite tlen kipia miak colores ooze eltoya tlatsintla. Ipan ni amo kuali ostotl motlajkoxelojkej,
kichixtoya ipan itlauil para amo kiitas nopa Ixtololo.
 Nopa tonali panok san nima. Se hueyi amiquilistli quintequipacho, pero san se quentzi quiique
tlajko tlen inin botellas – tlen tlami temitoya ipan nopa tlaltejpochtli, tlen axkan kemaj tlachiayayaj ipan
tlayejyekoli nesiyaya kej se tlali tlen tlaseuilistli uan yejyektsi. In hobbits kiuikakej ika inin turno
tlachiya. Achtoui, maske tlauel siyajtoyaj, yon se tlen inijuantij amo ueliyaya kochi; pero keja tonati
uejka tlejkoyaya ipan mixtli tlen tlauel uejka, Sam kochki. eliyaya Frodo iturno
para timomokuitlauisej. Ya moseui ipan nopa tlaltejpochtli tlen nopa ostotl, pero nopa ax kiyoltlalik nopa tlayejyekoli tlen
tlamamali tlen eltoya ipan ya. Kiitak iluikaktli tlen temitoya ika poctli uan kiitak se tlamantli tlen amo nelia
tetlajchiuiani, tlayoualotl tlen tlauilnemi, uan ​​ixko tlen uejkajkia. Ya kipolok tonali,
motlalouayaya tlatlajko tlen kochilistli uan ijnalok, hasta kemaj kiilkauayaya.
 San nima Sam ijsak pampa moiljuiyaya kikakiyaya iteko kinotsayaya. Ya eliyaya tiotlak.
Frodo ax ueliyaya kinnotsas, pampa ya kochtoya, uan ​​motlalojtiyajtoya nechka
itzintla nopa ostotl. Gollum eltoya inakastla. Se kentsi Sam moiljuik ya eliyaya
kineki kiyolchikauas Frodo; teipa quiitac para amo quej nopa. Gollum tlajtolmoyauayaya iselti.
Smeagol ki chijki se tlajtolsenkaualistli ika seyok tlayejyekoli tlen kitekiuiyaya sanse tlajtoli
pero kichijki ma tlapitsa uan ma tlapitsa. Se tlauili tlen xoxouik uan se tlauili tlen xoxouik mopatlayaya ipan iixtiyol kej
tlajto.
 'Smeagol ki tlajtolmakak,' kiijtok nopa achtoui tlayejyekoli.
 'Kema, kema, no tlasojtlalistli,' ualajki nopa tlajtoli, 'timotenkauaj: tijmakixtis to tlasojtlani, ax
para ma kipia – amo kema. Pero yas kampa ya, kema, nechka sejse tlajko. tlachke nopa
hobbit yas kichiuas ika ya, timotlajtlaniaj, kema timotlajtlaniaj.'
 'Ax nimati. Ax hueli nimomanahuis. Tlamachtijketl kipixtok. Smeagol ki tlajtolmakak ki paleuis nopa tlamachtijketl.'
 'Kema, kema, para tijpaleuis nopa teko: nopa teko tlen tlauel ipati. Pero sinta tielisquíaj titecojme,
uajka ueliskia timopaleuisej, kema, uan ​​nojua tijchiuasej tlen tijtenkauaj.’
 'Pero Smeagol kiijtok tlauel kuali elis. ¡Kuali hobbit! Ki kikixtik se mekatl tlen tlauel amo kuali
Smeagol iikxi. Nechnojnotsa kuali.'
 'Tlauel kuali, eh, no tlasojtlalistli? Ma tielikaj kuali, kuali kej michimej, tzopelik se, pero para
tojuantij. Ax tleno kichiuilik nopa kuali hobbit, nelia, axtle, axtle.'
 'Pero nopa Precioso kipixtok nopa tlajtolsenkaualistli,' itlajtol Smeagol kiixnamijki.
 'Huajca xijhuica,' quiijto nopa seyoc, 'huan tojuanti toseltzitzi ma tijpixtoca! Huajca tielise titecojme,
 158
gollum! Xijchiua nopa seyok hobbit, nopa hobbit tlen amo kuali, xijchiua ma motlaloua, kema,
gollum!'
 'Pero ax nopa kualtsi hobbit?'
 'Axtle, axtle tla ax techpaktia. Nojua yajaya se Baggins, no tlasojtlalistli, kema, se Baggins.
Se Baggins ki tlachtekili. Ki temo uan axtleno kiijtok, axtleno. Ti kinkualankaitaj Bagginses.'
 'Axtle, ax ni Baggins.'
 'Kema, nochi Baggins. Nochi maseualmej tlen kipixtokej nopa Precioso. ¡Moneki tijpiasej!'
 'Pero yajaya kiitas, yajaya kimatis. ¡Yajaya techquixtilis!'
 'Yajaya kiita. Yajaya kimati. Yajaya tech kakik ti tlajtolmakakej tlen amo ipati – tlen amo technauatia, kema.
Moneki tijkuis. In Wraiths kitemojtinemij. Moneki tijkuis.'
 'Ax para ya!'
 'Axtle, tzopelik se. Xikita, noteko: tla tijpiaj, uajka uelis timomanauisej, maske tlen
Ya, ¿amo? Uelis timoskaltijtiuetsij tlauel ti chikauak, más ti chikauak ke Wraiths. Toteko Smeagol?
Gollum nopa Ueyi? Nopa Gollum! Xikua michin mojmostla, eyi uelta ipan se tonali; yankuik tlen nopa
ueyiatl. ¡Gollum tlen tlauel ipati! Moneki kipias. ¡Tijnekij, tijnekij, tijnekij!'
 'Pero onka ome tlen inijuantij. Inijuantij tlauel nima ijsasej uan techmiktisej,’ tzajtzik Smeagol ipan se
tlami tekitl. 'Ama axtle. Ayatle.'
 '¡Tijnekij! Pero' – uan nika onkayaya se ueyi tlaseuilistli, keja se yankuik tlayejyekoli kipixtoya
ijsatok. 'Axkema, ¿amo? Uelis axtle. Uelis tlapaleuis. Uelis, kema.'
 ¡Axtle, axtle! ¡Amo kejatsa!' tzajtzik Smeagol.
 'Kena! ¡Tijnekij! ¡Tijneki!'
 Sejse uelta kemaj nopa ompa tlayejyekoli tlajtolmoyajki, Gollum iuejka ima kisayaya san nima,
kiuikayaya iikxi kampa Frodo, uan ​​teipa ki uikak ika se tlauilankayotl kemaj Smeagol kamanaltiyaya
sampayanok. Teipa nochi ome imajpil, ika imajpil tlen uejkapantik uan tlen motlalouayaya, kiixtsaktoyaj kampa
kextla.
 Sam moseuijtoya, tlauel kiyolpaktiyaya ni tlajtolsenkaualistli, pero kiitayaya nochi tlen Gollum kichijki
kichijchijkej tlen itlampa ixtololojuan tlen tlajko tsaktoya. Ika itlalnamikilis tlen amo ouij, nopa mayantli tlen san se, nopa
kinekiyaya kikuas hobbits, nesiyaya kej nopa ueyi peligro ipan Gollum. Axkan kimachilik tlen
axkeja nopa eliyaya: Gollum kiyolmatiyaya nopa temomojti tlajtoli tlen nopa Anillo. Nopa tlayoualotl eliyaya ya,
uajka kenopa; pero Sam motlajtlaniyaya ajkia ya. Se tlen nopa amo kuali iuampoyouaj nopa piltetsitsij
kichijtoya ipan iojhui, moiljuiyaya. Teipa kiilkauak tlen kiijtosneki, pampa tlamantli
tlauel uejka yajkej, uan ​​tlauel temajmatiyayaj. Se ueyi tlaijiyouilistli eltoya ipan nochi
imetz, pero yajaya moketski ika se chikaualistli uan moseuik. Se tlamantli ki iljuik
ximomalui uan amo xijnexti tlaj ya kikakiyaya nopa tlajtolsenkaualistli. Ki chijki se ueyi ajakatl
uan kichijki se ueyi tlatsotsonali.
 '¿Kech tonali?' kiijtok ika kochistli.
 Gollum kititlanki se ueyi tlatsotsonali ika itentso. Moketski se kentsi, tlauel mokuesojtoya
uan temajmati; uan teipa uetsiyaya, uetsiyaya ika naui iikxiuan uan tlejkok
iteno nopa ostotl. ¡Kuali hobbits! ¡Kuali Sam!' kiijtok. 'Tzontekomatl tlen kochtok, kema, kochtok
tzontekomitl! ¡Xikaua kuali Smeagol ma kiita! Pero ya tlayohua. Ya tlayouatok. tonali para
xia.'
 '¡Ya kuali tonali!' moiljuik Sam. 'Uan tonali timoxelojkej, nojkia.' Nojkia ipan itlalnamikilis kiixnamijki
nimoiljuia tla nelia Gollum ax eliyaya kej nopa peligroso tlen kikixtijkej kej kipixtoyaj ininuaya.
'¡Xijtelchihua! ¡Niknekiskia ma tsotsona!' kiijtok. Yajaya motepotlami ipan nopa atentli uan
kiyolchikajki iteko.
 Tlen amo nelia, Frodo kiyolmatki sampa. Yajaya temiktijtoya. Nopa tzintlayohuilotl
ya panotoya, uan ​​se yejyektsi tlanextili kipaxaloto ipan ni tlali tlen kokolistli. Axtleno
mokauayaya ipan itlalnamikilis, uan ​​pampa nopa, kiyolmatki yolpaki uan amo tlauel yolpakiyaya. An
tlamamali amo tlauel etik ipan ya. Gollum kiselik ika pakilistli kej se chichi. Ya
tsotsonayaya uan tlajtojtoya, ki tsotsonayaya imajpil tlen uejkapantik, uan ​​ki tsotsonayaya Frodo iikxiuan.
 159
Frodo kiixtlachili.
 'Ualaj!' kiijtok. ‘Ta techyacantoc cuali huan temachtli. Ni eli nopa tlami tlamachtili.
Techhuica campa nopa Caltemit huan huajca ayacmo nimitztlajtlanis xiya más huejca. Techhuica campa nopa puerta;
uan uelis tias kampa tijneki – san amo kampa tokualankaitakauaj.’
 'Ipan nopa puerta, ¿amo?' Gollum tsajtsik, nesiyaya kej mosentlachilijtoya uan majmauiyaya. 'Ipan nopa
¡Puerta, tlamachtijketl kiijtoua! Quena, quej nopa quiijtohua. Uan kuali Smeagol kichiua tlen kitlajtlania, O kema.
Pero quema timonechcahuise, tiquitase huelis tiquitase teipa. Amo nesis yejyectzi yon quentzi. O
Axtle! ¡Ay amo!'
 '¡Xiya mouaya!' kiijtok Sam. '¡Ma tij tlamikaj!'
 Ipan nopa tlayoualotl, inijuantij kisatoj tlen nopa ostotl uan san nima yajkej ipan ojtli
ipan nopa tlali tlen mictoc. Ax uejka yajtoyaj achtoui sampa kimachilijkej nopa majmajtli tlen
huetztoya ininpani kema nopa tlaltejpoktli tlen kipia ieltlapal kiixtsaktoya nopa tlaltejpochtli. Moquetzque,
motlatzquilijtoc ipan tlali tlen ax cuali iajhuiyaca; pero amo tleno kiitakej ipan nopa tlayoualotl
iluikak tlakpak, uan ​​nimantsi panok nopa tlauilankayotl, tlakpak tlakpak, yaskia uelis ipan se keski
tlauel nima tlen Barad-dur. Teipa Gollum moquetzqui huan sempa motlalojtiyajqui iixpa.
tlajtoa uan tlatsiuiyaya.
 Kema panok se hora tlajkoyouali, nopa majmajtli kinpanok ika expa, pero nama nesiyaya
más uejka, keja panoskia uejka tlen nopa mixtli, motlaloua ika se ueyi chikaualistli
ipan Occidente. Gollum, maske, axtleno ueliyaya kichiua ika majmajtli, uan ​​motemachiyaya
kintemouayayaj, pampa kimatiyayaj kenijkatsa monechkauiyayaj.
 '¡Eyi ​​uelta!' tzajtzik. 'Eyi uelta eli se tlateuilistli. Techyolmatij nikan, techyolmatij
tlen tlauel ipati. Nopa Precioso eli ininteko. Ax uelis ti yasej más uejka ipan ni ojtli, axtle.
Ax tleno ipati, ax tleno ipati!'
 Nopa tlatlaneuilistli uan tlajtoli tlen kuali ayokmo tleno kipaleuiyaya. Ax eliyaya hasta Frodo
ki nauatik ika kualantli uan kitlalik ima ipan imachete para Gollum ma moketsa
sampayanok. Teipa tlami moquetzqui ica se tzajtzilistli huan yajqui iniixpa queja se chichi tlen quihuitequij.
 Kej nopa motepotlamijkej ipan nopa youali tlen tlauel siyajtoyaj, uan ​​hasta kemaj asito
seyok tonali ika majmajtli nejnenkej ika tlaseuilistli ika inintsontekon tlapojtok, amo tleno kiitakej, uan
axtleno kikakij san nopa ajakatl tlen tlapitsa ipan inin inakas.
Capítulo 3
Nopa puerta chichiltik tlatsaktok
 Achtoui kemaj tlanesiyaya inin ojtli para Mordor ya tlamiyaya. Nopa tlaltejpochtli uan
nopa huactoc tlali itztoyaj inincuitlapan. Iniixpa, tlayouatok ipan se iluikaktli tlen tlayouatok, nopa ueyi
tepeme kiketsayayaj inintsontekon tlen temajmatiyaya.
 Ipan oeste tlen Mordor nejnemiyaya nopa tlayoualotl tlen itoka Efhel Duath, nopa
Tepeme tlen tlayouatok, uan ​​ika norte nopa tepetini tlen tlajko tlajko uan nopa tepetini tlen amo kipiaj atl
Ered Lithui, chichiltik kej tlitl. Pero kemaj ni tlaltejpochtli monechkauiyayaj se ika seyok, pampa nelia
pero se keski tlamantli tlen se ueyi tepamitl tlen kinyakana nopa tlali tlen tlauel teyolkoko tlen Lithlad uan Gorgoroth, uan
nopa chichik ueyi atl tlen Nurnen tlatlajko, ki uikak inin uejueyi ima ika norte; uan
tlatlajko tlen ni imax onkayaya se ueyi sokitl. Ni eliyaya Cirith Gorgor, nopa Haunted
Xipano, campa calaquij ipan nopa tlali tlen icualancaitacahua. Ueyi tepexitl tlen temoua ipan sejse lado,
uan tlen itenpa eltoya ome tepeme tlen uejkapantik, chichiltik uan xoxouik. Ipa
inijuantij moketsayayaj nopa Teeth of Mordor, ome torres tlen chikauak uan uejkapantik. Ipan tonali tlen panotok inijuantij
kichijchijkej nopa tlakamej tlen Gondor ika inin ueyitilis uan inin chikaualistli, teipa kemaj kintsontlamiltijkej
Sauron uan i chololistli, pampa amo kinekis mokuepas ipan itlal tlen uejkajkia. Pero nopa chikaualistli
tlen Gondor amo uelki, uan ​​tlakamej kochkej, uan ​​miak xiuitl nopa torre mokauayaya tlapojtok. Uajka
Sauron mokuepki. Huan ama quicualchijchijque nopa torre para ipan tamocuitahuise cati sosolijtoyaj.
uan temitoya ika tepostli, uan ​​tlamokuitlauijtoyaj ika tlamokuitlauilistli tlen axkema tlami. Inijuantij eliyayaj kej tetl,
 160
ika tlayouatok ventanas tlen tlachiayaya ika norte uan ika este uan ika oeste, uan ​​sejse ventana temitoya ika
ixtololojuan tlen ax kochij.
 Ipan itenpa nopa ojtli, tlen se tepetl hasta seyok tepetl, nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua kichijchijtoya se tepamitl tlen
tetl. Ipan nopa kali eltoya san se puerta tlen hierro, uan ​​ipan nopa tepamitl nejnemiyayaj tlamokuitlauianij
amo keman tlami. Tlatzintla nopa tepeme ipan sejse lado nopa tetl tlapojtoya ipan se ciento
teostotl uan tlaltejpochtli: nopaya mochantijtoyaj miak orcos, mosentlalijtoyaj ika se señal para kisasej
quej chichime cati yahuij ipan tatehuilisti. Axaka ueliyaya panos nopa Teeth of Mordor uan ax kimachilis inin
tlatsotsontok, tla amo kinnotskiaj Sauron, o kimatiyayaj nopa tlajtoli tlen amo aka kimatiyaya tlen
kitlaposkia nopa Morannon, nopa chichiltik puerta tlen itlal.
 Nopa ome hobbits ki tlachiliyayaj nopa torres uan nopa tepamitl ika tlaijiyouilistli. Maske uejka
ueliyayaj kiitaj ipan nopa tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya kenijkatsa nejnemiyayaj nopa chichiltikej tlamokuitlauianij ipan nopa tepamitl, uan
nopa tlamokuitlauianij ixpan nopa puerta. Inijuantij moseuiyayaj uan tlachixtoyaj ipan iteno se tetl tlen tlauel uejka
tlatsintla tlen nopa tlauili tlen tlauel uejkapantik tlen nopa tlapaleuijketl tlen más ika norte tlen Efel Duath. Alas
nopa ajakatl tlen etik ipan se tlauilankayotl xitlauak se cuervo, uelis, tlauilanaskia san se estadio tlen
kampa motlatijtoyaj hasta nopa chichiltik tlakpak tlen nopa torre tlen más nechka. Se tsikitsin poctli mokuepki
tlakpak, keja tlitl tlatlayaya ipan nopa tepetl tlatsintla.
 Ualajki tonali, uan ​​nopa tonati tlen amo tlayouatok tlauiyaya ipan nopa tepetini tlen amo kipiaj nemilistli tlen Ered Lithui. Uajka
nimantsi kikajkej tlatsotsonali tlen tlapitsayaya ika bronce: tlen nopa torres tlen tlamokuitlauiyayaj
tlapitsayaya, uan ​​uejka tlen motlatijtoyaj uan tlen eltoyaj ipan tepeme ualayayaj tlanankiliyayaj
tzajtzi; uan nojua, uejka pero uejka uan temomojti, nopaya kakistiyaya ipan nopa tlali tlen xoxouik
más uejka tlen nopa chikauak kuauitl uan tlapitsali tlen Barad-dur. Seyok tonali tlen temajmati tlen majmajtli uan
tlaijiyouilistli ajsito ipan Mordor; uan nopa tlamokuitlauianij tlen tlayoua kinnotstoyaj ipan inin tlatsakuili
uan uejueyi salas, uan ​​nopa tlamokuitlauianij tlen tonali, amo kuali iniixtololo uan uetsik, nejnemiyayaj ipan inin postes.
Nopa tepostli tlauiyaya ipan nopa tepamitl.
 '¡Kuali, nikan ti itstokej!' kiijtok Sam. 'Nikan eltok nopa puerta, uan ​​nechita keja nopa
hasta campa hueli tiajsitij. Notlajtol, pero nopa Gaffer kipiaskia se tlamantli o ome
para niquijtos, intla nechitasquía ama! Miak uelta kiijtouaj amo kuali tlamiskia, tlaj amo nijmokuitlauiskia noojhui,
yajaya ki chijki. Pero ama ax quema niquitas nopa tlacatl tlen huehuentzi. Yajaya kipolos iaxka
uelis nikijtos, Sam: tlauel teiknelia. Uelis nojua nech ilhuis hasta
ya kipiaskia ajakatl, tlaj san ueliskia nikitas ixko tlen uejkajkia. Pero achtohui monequi nimopajpacas,
o amo nechixmatisquía.
 'Nimoiljuia axkuali tijtlajtlanis "¿tlake ojtli tiasej amantsi?" Ax uelis ti yasej más uejka –
tla amo tijnekij tikintlajtlanisej nopa orcos ma techpaleuikaj.'
 161
 'Axtle, axtle!' kiijtok Gollum. 'Ax tleno ipati. Ax hueli tiyase más huejca. Smeagol kiijtok nopa. Ya kiijtok: ti
xiya campa nopa Caltemit huan teipa tiquitase. Uan nelia tikitaj. O kema, noteko, nelia tikitaj.
Smeagol kimatiyaya nopa hobbits amo ueliskia yasej ni ojtli. O kema, Smeagol kimatiyaya.'
 '¿Tlake nopa kokolistli tech uikak nikan?' kiijtok Sam, ax kiyolmatiyaya ipan nopa tlaseuilistli
para elis xitlauak o xitlauak.
 'Tlamachtijketl kiijtok nopa. Tlamachtijketl kiijtoua: Techuika kampa puerta. Uajka kuali Smeagol kichijtok.
Tlamachtijketl kiijtok nopa, tlamachtijketl tlen tlalnamiki.'
 'Nijchijqui,' kiijtok Frodo. Ixko eliyaya chichiltik uan tlauel, pero mosentlalijtoya. Yajaya eliyaya sokitl, tsopelik,
uan ki tsotsonayaya ika tlaijiyouilistli, pero ayokmo majmauiyaya, uan ​​iixtiyol tlapajpaktik. 'NA
kiijtok, pampa nijneki nias ipan Mordor, uan ​​ax nijmati seyok ojtli. Yeka na
yas ipan ni ojtli. Amo aqui nijtlajtlanía ma yohui nohuaya.'
 'Axtle, axtle, tlamachtijketl!' tsajtsik Gollum; kiuitekiyaya, uan ​​nesiyaya tlauel tlaijiyouijtoya. 'Axtle
xijtekiui nopa ojtli! ¡Amo tleno ipati! ¡Amo xijkuika tlen tlauel ipati! Yaya techcuas nochi, sinta yaya quiselis,
quicua nochi tlaltepactli. Xijpixto, kuali tlamachtijketl, uan ​​xieli kuali ika Smeagol. Amo xijcahuili ma quipiya.
O xiya, xiya kampa kuajkuali, uan ​​xijkuepili nopa pilsiltsi Smeagol. Kema, kema, tlamachtijketl.
xijkuepili, ¿amo nelia? Smeagol ki pixtos kuali; yajaya kichiuas miak tlamantli tlen kuali, tlauel tlen kuali
hobbits. Hobbits yauij ininchaj. ¡Amo xiya ipan nopa puerta!'
 'Nechnauatiaj ma nia ipan tlali Mordor, uan ​​yeka nias,' kiijtok Frodo.
'Tla san onka se ojtli, uajka moneki nijkuis. Cati hualas teipa monequi hualas.'
 Sam ax tleno kiijtok. Nopa tlachialistli ipan ixko Frodo eliyaya ajsitok pampa ya kimatiyaya
itlajtol amo tleno ipati eliyaya. Uan teipa axkema kipixki se tlachialistli tlen melauak ipan nopa tlamantli tlen
nopa ipejya; pero pampa eliyaya se hobbit tlen yolpakiyaya ax monekiyaya tlachialistli, san
nopa tlaijiyouilistli ueliskia mosentlalis. Aman ya ajsitoyaj ipan nopa tlamilistli tlen tlauel amo kuali. Pero yajaya moketsayaya
para iteco nochi ojtli; ya nopa tlen yajaya tlauel ualajtoya, uan ​​yajaya nojua kinekiyaya
ximoilpica ica ya. Iteco amo quinequiyaya yas iselti ipan altepetl Mordor. Sam yaskia iuaya – uan
maske tleno panoskia, kikixtiskiaj Gollum.
 Gollum, maske, ax kinekiyaya ma kikixtikaj, nojua. Yajaya motlankuaketski iikxitla Frodo,
ki tsotsonayaya ima uan tsajtsiyaya. 'Ax ni ojtli, tlamachtijketl!' yajaya kitlajtlanik, 'Onka
seyok ojtli. O kema nelia onka. Seyok ojtli, tlayouatok, tlauel ouij tijpantis, tlauel
ichtakayotl. Pero Smeagol kimati. ¡Ma mitsnextili Smeagol!'
 'Seyok ojtli!' kiijtok Frodo ika ome iyolo, kiixtlachiliyaya Gollum ika iixtiyol tlen kitemojtinemiyaya.
 ¡Kema! ¡Kema! Onkayaya seyok ojtli. Smeagol kinextik. Ma tiyaca tiquitatij intla
nojua eltok nopaya!'
 'Axkema tikijtok tlen ni tlamantli.'
 'Axtle. Tlamachtijketl ax kitlajtlanik. Tlamachtijketl ax kiijtok tlen kinekiyaya kichiuas. Yajaya ax tech iljuia
teicneltzi Smeagol. Kiijtoua: Smeagol, xinechuika kampa puerta – uan teipa ximokaua!
Smeagol ueli choloua uan kuali elis. Pero axkan kiijtoua: Nijneki nias ipan Mordor ni
teposojtli. Huajca Smeagol tlahuel majmahui. Yajaya ax kineki kipolos kuali iteko. Huan yajaya
ki tlajtolmakak, iteko ki chijki ma ki tlajtolmaka, para kimakixtis nopa Precioso. Pero tlamachtijketl yas
xikualika kampa Ya, xitlauak kampa nopa Negro Mano, tlaj tlamachtijketl yas ni ojtli. Huajca Smeagol
moneki kinmakixtis nochi ome, uan ​​moiljuia seyok ojtli tlen onkayaya, se tonali
nemilis. Kuali tlamachtijketl. Smeagol tlauel kuali, nochipa tlapaleuia.'
 Sam mosotlauak. Tlaj ueliskia kitlapos ostotl ipan Gollum ika iixtiyol, yajaya
keni elki. Itlalnamikilis temitoya ika ome tlamantli. Ika nochi tlen nesi Gollum eliyaya nelia
tlauel mokuesojtok uan kineki kipaleuis Frodo. Pero Sam, kiilnamik nopa tlajtolsenkaualistli tlen kikakiyaya,
amo ouij kineltokaya nopa Smeagol tlen uejkajkia eltoya ipan atl kisayaya tlakpak: nopa
tlajtoli ipan tlen ueli tlamantli ax kipixtoya nopa tlajtoli tlen tlami ipan nopa tlajtolsenkaualistli. Sam moiljuik eliyaya nopa
Smeagol uan Gollum tlajko (o tlen ipan itlalnamikilis ki notzayaya Slinker uan Stinker)
kichijtoyaj se tlajtolsenkaualistli uan se tlajtolsenkaualistli tlen amo uejkauayaya: yon se amo kinekiyaya nopa tlateuijketl ma kiseli nopa
Maxitlastli; nochi ome kinekiyayaj amo ki itskisej Frodo, uan ​​ipan inin ixtololo, san kemaj
 162
uelis – ipan tlen ueli tlamantli tlaj Stinker nojua kipixtoya se chantilistli para kitlalis ima ipan
'Tlauel yeyejtsi'. Tlaj nelia onkayaya seyok ojtli para kalakis ipan Mordor Sam amo kineltokaya.
 'Uan se kuali tlamantli yon se tlajko tlen nopa uejueyi tlaixpanokej ax kimatij tlen kiijtosneki tlamachtijketl
xijchiua,’ moiljuik. 'Tla ya kimatiskia ke Mr. Frodo kineki ki tlamis i Precious para
kuali uan nochi, onkaskia kuesoli tlauel nima, nimoiljuia. Maske nopa ueuejtlakatl Stinker tlauel
majmaui ika nopa tlateuijketl – uan yajaya eltok ipan se keski tlanauatili tlen ya, o eliyaya –
tlen tech makaskia uan ax tech tsakuiliskiaj tech paleuiyaya; uan achi kuali ma kikaua i
Precioso elis tlatlakyotl, uelis. Kej nopa, ya nopa notlanemilil. Uan nimotemachia nopa tlamachtijketl moiljuis
xijkixti ika cuidado. Yaya tlalnamiqui quen nochi sequinoc, pero yolyamanqui, quej nopa yaya. In
más uejka tlen nochi Gamgee para kiyejyekos tlen kichiuas teipa.'
 Frodo ax kinankili Gollum san nima. Kemaj ni ome tlayejyekoli panoyaya
Sam itlalnamikilis tlen amo uejkaua pero tlalnamiki, moketsayaya uan kiitayaya nopa tlayoualotl tlen Cirith
Gorgor. Nopa ostotl kampa momanauiyayaj eltoya tlatsintla ipan se tlaltejpochtli
tepetl, ipan se kentsi uejkapa tlen se uejka tlamayamitl tlen eltoya tlatlajko tlen ya uan nopa
tlapaleuilistli tlen kaltempa tlen tepeme. Ipan tlajko nopa tlamayamitl moketsayaya nopa chichiltik
tlapepecholi tlen nopa torre tlen tlamokuitlauia ika oeste. Kema tlanesiyaya nopa ojtli tlen mosentilijtoyaj
ipan nopa puerta tlen Mordor axkan kuali nesiyaya, chichiltik uan tlasoli; se tlajko
sampa ika norte; seyok tlen temoua ika ikisayan tonati ipan nopa mixtli tlen mosalojtoya ipan nopa
iikxi Ered Lithui; uan se expa tlen motlalojtiyajqui kampa ya. Kej nopa tlauel motlalojtiyajqui iteno nopa
torre, kalaki ipan se tlajko tlali uan panok ax uejka tlatsintla tlen nopa ostotl kampa yajaya
mokestok. Ika oeste, ika inejmatl, mokuepki, kiixtsaktoya nopa tepeme, uan
yajki ika sur ipan nopa uejka tlayoualotl tlen kiixtsaktoya nochi nopa lados occidentales tlen
Efel Duath; tlen ax kiitayaya, nejnenki ipan nopa tlali tlen uejkapantik tlen eltoya tlatlajko tlen
tepeme huan nopa Hueyi Atl.
 Kemaj kiitayaya Frodo kimachilik onkayaya se ueyi tlauilankayotl uan mojmolinilistli ipan
nopa tlamayamitl. Nesiyaya keja nochi soldados yauiyayaj, maske ipan miak
kintlaatijtoyaj ika nopa tlasoli uan tlitl tlen kisayaya tlen nopa tlaltejpochtli uan tlasoli tlen eltoya uejka.
Pero nikan uan nepa ki itskik nopa tlauili tlen lanzas uan casco; uan ipan nopa niveles
inakastla ojtli ueliyaya moitayaya cahuayojme tlen tlejcoyayaj ipan miak grupos. Ya
kiilnamijki tlen kiitak uejka ipan Amón Hen, san se kentsi tonali achtoui, maske nama
nesiyaya miak xiuitl achtoui. Teipa kimatiyaya nopa tlachialistli tlen kipixtoya se kentsi
tlen kiyoltilanayaya ipan iyolo eliyaya san tlapic. Nopa tlapitsali ax tlapitsayaya ika tlateuilistli, pampa ika tlajpalolistli.
Ni ax eliyaya se tlateuilistli ipan nopa Dark Lord tlen nopa tlakamej tlen Gondor, moketsayayaj kej se tlaxtlauili
ajakamej tlen nopa tlaltejpochtli tlen tlauel uejkajkia mijkej. Ni tlacame eliyayaj tlacame tlen seyoc tlali ehuani,
tlen nopa uejueyi tlali tlen itoka Eastlands, mosentiliaj ika itlanekilis inin Overlord; soldados tlen
moseuijtoya ixpan ipuerta ika tlayoua uan axkan kalakiyaya para kiueyichiuas itepos
ueltiyotl. Kej nopa san nima ki ixmatij nopa peligro tlen inin tlali, ininselti, ipan nopa
tlauili tlen moskaltijtok, tlauel nechka tlen ni ueyi tlauilankayotl, Frodo nimantsi kiixkopinki itlakayo tlen amo chikauak
itzonteko ki tsaktoya ipan itzonteko, uan ​​temok ipan nopa tlaltejpochtli. Teipa mokuepki
Gollum.
 'Smeagol,' kiijtok, 'sempa nimotemachis ipan ta. nelia nesi moneki nijchiuas,
uan ke eli no tlateochiualistli nijselis tlapaleuilistli tlen ta, kampa ax nijchiyayaya, uan ​​mo
techpaleuis na tlen uejkajkia tijtemojtinemiyaya ika tlen amo kuali. Hasta axkan tijnamiki
cuali tlen na huan tijchijtoc tlen tinechtlajtolcahuilijtoc para melahuac. Nelia, nikijtoua uan nikijtoua,’ kiijtok ika se
xikita Sam, 'pampa ome uelta ti itstokej ipan mo chikaualistli, uan ​​ax tleno tijchijtok
tech tlaijiyouiltis. Niyon amo anquinequij antechquixtilise catli achtihuiya anquitemohuayayaj. Ma eli nopa expa
tonali kinextia tlen más kuali! Pero nimits iljuia, Smeagol, ti itstok ipan peligro.'
 '¡Kema, kema, tlamachtijketl!' kiijtok Gollum. '¡Tlauel peligroso! Smeagol iomiyo motlaloua kema moiljuia
tlen ya, pero ax cholohua. Yajaya moneki kipaleuis kuali tlamachtijketl.'
 'Ax nijnekiyaya nikijtos nopa peligro tlen nochi tijpiaj,' kiijtok Frodo. 'Nikijtosneki se peligro para
 163
san moselti. Titetlajtolmakak ika tlen tijtokaxtia tlen tlauel ipati. ¡Xiquelnamiquica ya nopa!
Mits tsaktos ipan ya; pero kitemojtinemis kenijkatsa kikuejkuepas tlen mits tlaijiyouiltis. Ya ta
tlen kin tsotsona. Ta timonexti noixpa amantzi, san ica huihuiyot. Xijkuepili
Smeagol tikijtok. ¡Amo xiquijto ya nopa sempa! ¡Amo xijcahuili nopa tlalnamiquilistli ma moscaltis ipan ta! Ta
axkema sampa kiselis. Pero nopa tlanekilis tlen nopa tlamantli uelis mitskajkayauas ipan se tlamilistli tlen tlauel amo kuali. Ti chiuas
amo quema xijcuepili. Ipan nopa tlami monekilistli, Smeagol, moneki nijtlalis nopa Precioso; uan nopa
Precious mits tlanauatik uejkajkia. Tlaj na, tlen nijtlalijtok, nimitsnauatiskia, ta
xijtlakakili, maske timotlalos tlen se tepetl o timotepotlamis ipan tlitl. Uan
kej nopa eliskia notlanauatil. Huajca ximomokuitlaui, Smeagol!'
 Sam ki tlachili iteko ika tlaseuilistli, pero nojkia ika tlatepacholi: onkayaya se tlachialistli ipan
ixko uan se tlajtoli tlen ax kimatiyaya achtoui. Nochipa eliyaya se
tlen moiljuiyaya tlen itlasojtlalis nopa tlasojtlalistli Mr. Frodo eliyaya tlauel ueyi uan yeka
moneki kiijtosneki se kuali tlatamachiualistli tlen popoyotzi. Kema, yajaya nojkia kuali kipixki nopa
amo sanse tlaneltokalistli tlen Mr. Frodo eliyaya nopa maseuali tlen más tlalnamiki ipan Tlaltipaktli (ika nopa
uelis san tlen nopa ueuejtlakatl Bilbo uan tlen Gandalf). Gollum ipan inemilis, uan ​​ika
tlauel miak tlajtoli pampa i tlaixmatilistli eliyaya tlauel amo uejka, uelis kichijtoya se tlamantli sanse
tlajtlakoli, tlasojtlalistli tlen amo kuali uan popoyotzi. Maske tleno, ni tlajtoli tepinati uan
ki majmauiyaya. Yajaya motlalojtiyajqui ipan tlali uan ax ueliyaya tlajtoa tlajtoli tlen tlauel kuali
tlasojtli.
 Frodo ki chixki ika tlaseuilistli se kentsi, teipa sampa tlajto ax tlauel chikauak. 'Xihuala ama,
Gollum o Smeagol tla tijneki, xinech ilui tlen ni seyok ojtli, uan ​​xinechnextili, tla ti ueli,
tlen tlachialistli onka ipan ya, tlen nech paleuis ma nimoketsa tlen no ojtli tlen amo ouij. Nani elij
ika tlauel.'
 Pero Gollum eltoya ipan se tlaijiyouilistli, uan ​​nopa tlateuilistli tlen Frodo kiyolkokojtoya. Ya
ax eliyaya ouij para tijselis se tlapoualistli tlen ya, tlatlajko tlen itlajtol uan
tzajtzilistli, uan ​​nopa tlatsakuili tlen nochipa kichiuayaya kema motlalouayaya ipan tlali uan
kintlajtlanik nochi ome ma elikaj kuali ika 'pobre pilsiltsi Smeagol'. Teipa se kentsi moskalti se kentsi
más tlaseuilistli, uan ​​Frodo kisentiliyaya se kentsi tlen, tlaj se paxalojketl kitoquiliyaya nopa ojtli tlen mokuepayaya
ika oeste tlen Efhel Duath, yajaya ajsiskia ipan nopa tonali kampa panoskia se tlajko kuauitl tlen tlayouatok.
Ika inejmatl se ojtli temoyaya hasta Osgiliat uan nopa puentes tlen Anduin; ipan nopa
tlajko nopa ojtli yajki ika sur.
 'Ipan, ipan, ipan,' kiijtok Gollum. 'Axkema ti yajkej ipan nopa ojtli, pero kiijtouaj yaui cien
ligas, hasta huelis anquiitase nopa Hueyi Atl catli amo quema moquetza. Onka miak michime
nepa, huan huejhueyi totome quicuaj michime: yejyectzitzi totome; pero axkema ti yajkej nopaya, ¡ay! axkema
kipixki se chantilistli. Uan nojua onka sekinok tlaltinij, kiijtouaj, pero nopa Yellow Face eli
tlauel totonik nopaya, uan ​​amo kema onka mixtli, uan ​​nopa tlakamej tlauel tlauelij uan kipiaj
ixayo chichiltik. Amo tijnekij tikitasej nopa tlali.’
 'Axtle!' kiijtok Frodo. ‘Pero amo ximoiyocaquixti tlen moojhui. ¿Tlake panos ika nopa expa tlajko?'
 'O kema, O kema, onka seyok ojtli,' kiijtok Gollum. 'Ya nopa ojtli tlen yaui ika iarraves. In
kemaj peua tlejko, tlejko, mokuepa uan sampa tlejko kampa nopa uejueyi tlayoualotl.
Kemaj mokuepas ipan nopa chichiltik tetl, tikitas, nimantsi tikitas tlakpak, uan
tijnekis timotlatis.'
 '¿Tikita, tikita? ¿Tlake tikitas?’.
 'Nopa uejkajkia tepamitl, tlauel uejkajkia, tlauel temomojti amantsi. Tijkakiyayaj tlapoualistli tlen Sur,
kema Smeagol eliyaya telpokatl, uejkajkia. O kema, titepohuiliyayaj miak tlapoualistli ipan nopa
ika tiotlak, moseuik iteno nopa ueyi ueyatl, ipan nopa tlali tlen itoka sauce, kema nopa ueyatl
nojkia eliyaya telpokatl, gollum, gollum.' Huan pejqui choca huan mocamaijixnamiqui. In hobbits kichixtoyaj
ika tlaseuilistli.
 'Tlapoualistli tlen Sur,' Gollum sampa kiijtok, 'tlen nopa uejueyi tlakamej ika tlauili
iixtiyolhua, huan ininchajchaj eltoc quen tepeme tlen tetl, huan nopa corona tlen plata tlen inintlanahuatijca huan itequipanojcahua
 164
Chichiltik kuauitl: kualtsi tlapoualistli. Quichijque torres catli tlahuel huejcapantique huan se catli quiquetzque elqui
chipauak kej plata, uan ​​ipan ya eltoya se tetl kej nopa metstli, uan ​​yahualtic eltoya uejueyi chipauak
tepamitl. O kema, onkayaya miak tlapoualistli tlen nopa torre tlen metstli.'
 'Ya nopa elis Minas Ithil tlen Isildur ikone Elendil kichijchijki,' kiijtok Frodo. 'Yajki
Isildur tlen ki tsontekontlalik imajpil nopa tlateuijketl.'
 'Kema, san kipia naui ipan nopa Black Hand, pero ya ajsitok,' kiijtok Gollum
huihuipica. 'Uan yajaya kikualankaitayaya ialtepe Isildur.'
 '¿Tlake ax kikualankaita?' kiijtok Frodo. 'Pero tlachke kipia nopa torre tlen metstli
tohuaya?'
 'Kuali, tlamachtijketl, nopaya eltoya uan nopaya eltok: nopa ueyi torre uan nopa chipauak kalmej uan
nopa tepamitl; pero ax kualtsi axkan, ax kuajkuali. Yajaya quitlanqui huejcajquiya. Nelia tlauel temajmati
tlali amantsi. Nopa paxalohuani huihuipica quema quiitaj, mohuejcatlalise tlen campa hueli, mohuejcatlalise tlen
tlakauilotl. Pero tlamachtijketl monekis yas nopa ojtli. San ya nopa seyok ojtli, pampa
tepeme eltok achi tlatsintla nepa, uan ​​nopa ojtli tlen uejkajkia tlejko uan tlejko, hasta ajsi kampa tlayouatok
panos tlakpak, uan ​​teipa temos, temos, sempa – hasta Gorgoroth.' Itlajtol tlami
ika se tlajtoli uan yajaya huihuipicayaya.
 'Pero kenijkatsa techpaleuis nopa?' tlajtlanik Sam. 'Nelia nopa tlateuijketl kimati nochi tlen iaxka
tepeme, uan ​​nopa ojtli tlamokuitlauisej kej ni? Nopa torre ax tlapojtok, eli
Ya?'
 '¡Axtle, ax tleno!' kiijtok Gollum. 'Kenijkatsa nesi amo tleno, pero amo, ¡amo! Miam
tlamantli tlen temomojti itstokej nopaya. Orcos, kema nochipa Orcos; pero tlen más amo kuali, tlen más amo kuali itstokej
nopona nojquiya. Nopa ojtli tlejko xitlauak tlatsintla tlen nopa tepamitl uan pano nopa puerta.
Amo teno mojmolinía ipan ojti cati inijuanti amo quimatij. Nopa tlamantli tlen ijtik kimatij: nopa
Silent Watchers.'
 'Yeka ya nopa motlajtol,' kiijtok Sam, 'para ma ti yakaj seyok uejka ojtli ika sur,
para timopantisej ipan sanse tlasenkaualistli o se tlen tlauel amo kuali, kema tiajsitij nopaya, tlaj kemaj tiajsitij?'
 'Axtle, ax nelia,' kiijtok Gollum. 'Hobbits moneki kiitasej, moneki kiyejyekosej kikuamachilisej. Yajaya kichijtok
amo ximochiya tlatehuilistli kej nopa. Iixtololo eltok nochi tlajko, pero tlauel kiita se keski tlali
uan amo sekinok. Ax ueli kiita nochi san se uelta, axkema. Tikita, yajaya kipia
kitlani nochi nopa tlali ika oeste tlen nopa tepeme tlen tlayouatok hasta nopa ueyatl, uan ​​yajaya
kipixtok nopa puentes amantsi. Yajaya moiljuia axaka uelis ualas ipan nopa Moontower tla ax tlateuis
ueyi tlateuilistli ipan puentes, o kitlanisej miak barcos tlen ax uelij kintlaatiaj uan yajaya kichiuas
xikmati tlen.'
 'Kenijkatsa tijmati miak tlamantli tlen ya kichijtok uan tlen moiljuia,' kiijtok Sam. 'Tijpixtok
¿ti tlajtojtok iuaya ipan ni tonali? ¿O san timo tsotsona ika orcos?'
 'Ax kuali hobbit, ax tlalnamiki,' kiijtok Gollum, ki tlachili Sam ika kualantli uan
mokuepki kampa Frodo. 'Smeagol ya tlajtojtok ininuaya Orcs, kema, kema ayamo kiixmatki iteko,
huan ica miyac masehualme: yaya nejnentoc tahuel huejca. Huan catli yaya quiijtohua ama miyac masehualme
kiijtouaj. Nikan ipan Norte eltok nopa ueyi peligro para ya, uan ​​para tojuantij. Yajaya kichiuas
xiquisa ipan nopa Puerta Negra se tonali, se tonali nimantzi. San ya nopa kichiuaj uejueyi soldados
hueli hualas. Pero uejka ika oeste ax majmaui, uan ​​nopaya itstokej nopa Silent Watchers.'
 '¡San kej nopa!' kiijtok Sam, amo ma kikauakaj. 'Uan yeka moneki ti yasej uan ti kin tsotsonasej
puerta uan techtlajtlania tla ti itstokej ipan nopa ojtli tlen kinamiki para Mordor? ¿O tlauel amo tleno kiijtouaj uan amo uelij tlanankiliaj?
Ax tleno ipati. Uelis kuali tijchiuasej nikan, uan ​​timomanauisej tlen se uejka ojtli.'
 'Amo xijchiua tlapoualistli ika nopa,' kiijtok Gollum. 'Ax tleno, ¡amo! Ax kualtsi. In
ax tleno ipati para tijyejyekos uan tikalakis ipan Mordor. Pero sinta noteco nechilhuis monequi niyas o amo niyas.
teipa moneki kiyejyekos se keski tlamantli. Pero amo kinamiki yas ipan nopa altepetl tlen tlauel temajmati, O amo, nelia
axtle. Nopaya Smeagol tlapaleuia, kuali Smeagol, maske axaka ki iljuia tleno
nochi tlen. Smeagol sampa tlapaleuia. Yajaya kinextik. Yajaya kimati.'
 '¿Tlake tijpantik?' tlajtlanik Frodo.
 165
 Gollum motlankuaketski uan itlajtol sampa temok ipan se tlajtoli tlen amo kuali. 'Se ojtli tlen kiuika
tlejko ipan tepeme: uan teipa se escalera, se escalera tlen tsikitsin, O kema, tlauel uejkapantik uan tsikitsin.
Uan teipa sekinok escaleras. Uan teipa' – itlajtol tlauel temok – 'se túnel, se tlayoualotl
túnel; uan teipa se kentsi tlajko tlajko, uan ​​se ojtli tlen tlakpak tlen nopa ueyi ojtli. Kej nopa eliyaya
tlen Smeagol kistejki tlen tlayoualotl. Pero ya panotoya miak xiuitl. Nopa ojtli uelis kipias
polijki amantsi; pero uelis axtle, uelis axtle.'
 'Ax nechpaktia tlen ki kakisti,' kiijtok Sam. 'Tlauel amo ouij kakisti ipan tlen ueli tlamantli ipan
tlajtolmoyaualistli. Sinta nopa ojti noja eltoc, nojquiya quimocuitahuise. ¿Ax tlamokuitlauijtoyaj, Gollum?' Kej ya
kiijtok ni, ki itskik o moiljuik ki itskik se tlauili tlen xoxouik ipan iixtiyol Gollum. Gollum
kiijtok pero ax kinankili.
 '¿Ax tlamokuitlauijtok?' tlajtlanik Frodo ika chikaualistli. 'Huan ¿huan timochololti tlen nopa tzintlayohuilotl?
Smeagol? ¿Amo mitskauilijkej xikisa ipan se tekitl? Nopa eli
tlen Aragorn moiljuik, katli mitspantik ipan nopa Dead Marshes se keski xiuitl tlen panotok.'
 '¡Elij se istlakatili!' tzajtzik Gollum, uan ​​se tlauili tlen amo kuali ualajki ipan iixtiyol kema kiiljuik itoka
Aragorn. 'Yajaya nechkajkayajki, kema. Na nimo cholo, san ika noselti tlen amo tleno ipati. Nelia na nieliyaya
ki iljuijkej ma ki temo nopa tlen tlauel ipati; uan nijtemojtok uan nijtemojtok, nelia nijchijtok.
Pero ax para nopa Negro. Nopa Precious eliyaya toaxka, eliyaya noaxka nimitsiljuia. nijchijki
choloua.'
 Frodo kimachilik se tlamantli tlen amo nelia pampa ipan ni tlamantli Gollum amo uejka eltoya
tlen melauak kej ueliskia moiljuisej; tlen ika se keski tlamantli kinextijtoya se ojtli tlen
Mordor, uan ​​maske kineltokayaya eliyaya ika itlalnamikilis. Se tlamantli, ya kiijtok
tlen Gollum kitekiuiyaya na, uan ​​tlen nesiyaya kej se tlanextili, ipan itlachialis tlen amo uejkaua.
tlen se keski tlamantli tlen mokauayaya tlen uejkajkia melauak uan tlen melauak eliyayaj ipan nopa tonali tlakpak. Pero maske
Gollum ueliskia motemachis ipan ni tlamantli, Frodo amo kiilkauak nopa tlakajkayaualistli tlen nopa tlateuijketl.
Nopa 'chololistli' uelis kikauilijtoyaj o kisenkajtoyaj, uan ​​kuali kiixmatiyayaj ipan tlayoualotl
Torre. Uan ipan tlen ueli tlamantli Gollum nelia kipixtoya se kuali tlamantli.
 'Sempa nimitstlajtlania,' kiijtok, '¿ax tlamokuitlauiaj ni ojtli tlen ichtaka?'
 Pero itoka Aragorn kichijki Gollum ma mokueso. Yajaya kipixtoya nochi tlen tlaijiyouijtoyaj
ajakatl tlen se tlakajkayauani tlen moiljuia kema se uelta kiijtok tlen melauak, o se kentsi. Yajaya ax
tetlalkuepalistli.
 '¿Ax tlamokuitlauijtok?' Frodo kiijtok.
 'Kema, kema, uelis. Ax onka tlali tlen tlamokuitlauis ipan ni tlali,' kiijtok Gollum ika tlauelitalistli. 'Ax tleno
miekaan. Pero tlamachtijketl moneki kiyejyekos o yas ichaj. Axtleno seyok ojtli.' Ax uelkej kiuikakej
xiquijto más. Nopa itoka nopa tlali tlen tlauel temajmati uan nopa tepetl tlen uejkapa amo ueliyaya kiijtos, o
axtle.
 Itoka eliyaya Cirith Ungol, se itoka tlen tlauel temajmati. Aragorn ueliskia
kin iluijkej nopa itoka uan tlen kiijtosneki: Gandalf kin tlajtolmakaskia. Pero
san inijuantij itstoyaj, uan ​​Aragorn uejka eltoya, uan ​​Gandalf moketsayaya tlatlajko tlen nopa tlasosolojli tlen
Isengard uan moteuijkej iuaya Saruman, tlen uejkajki pampa kiixpanok. Maske yajaya kiijtok
itlamian tlajtoli tlen Saruman, uan ​​nopa palantir tlatlak ipan tlitl ipan nopa escalones tlen Orthanc, i
nochipa moiljuiyaya ipan Frodo uan Samwise, ipan nopa uejueyi ligas tlen itlalnamikilis kitemojtinemiyaya
para inijuantij ika tlachialistli uan teiknelili.
 Uelis Frodo kiyolmatki, ax kimatiyaya, kej kiyolmatki Amon Hen, maske yajaya
kineltokaya Gandalf ya mijki, yajki para nochipa ipan tlayoualotl ipan Moria uejka. Ya
moseuik ipan tlali miak tonali, amo tleno kiijtok, itzonteko kiixtsaktoya, kinekiyaya kiilnamikis nochi nopa
Gandalf ki iljuijtoya. Pero ika ni tlapejpenili ax ueliyaya kiilnamiki yon se tlajtolpaleuilistli. Sialistli
Gandalf itlayekanalis kinkixtilijkej tlauel nima, tlauel nima, kemaj nopa Tlayoua
Nopa tlali nojua tlauel uejka eltoya. Kejatsa kalakiskiaj ipan nopa tlami Gandalf ax
kiijtok. Uelis ax ueliyaya kiijtos. Ipan nopa chikaualistli tlen nopa tlateuijketl tlen eltok ika norte, ipan
Dol Guldur, yajaya se tonali yajki. Pero ipan Mordor, ipan nopa tepetl tlen tlitl uan ipan
 166
Barad-dur, pampa nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua sampa moketsayaya ika chikaualistli, ¿kema yajki nopaya?
Frodo axkeja nopa moiljuik. Uan nika eliyaya se tlajko tlen nopa Shire, se senkistok
hobbit tlen nopa tlali tlen tlauaki kichiayaya kitemojtinemis se ojtli kampa nopa uejueyi amo uelij
xiyaca, o amo inmotemacayayaj inyase. Elqui se fiero tlamantli. Pero yajaya kiselijtoya ipan ya iselti
kali kampa moseuia ipan nopa uejka primavera tlen seyok xiuitl, tlauel uejka amantsi eliyaya keja se
capítulo ipan se tlapoualistli tlen telpokamej uan ichpokamej ipan Tlaltipaktli, kemaj nopa kuauitl tlen plata uan oro nojua eltoyaj ipan
xochitl. Ni eliyaya se amo kuali tlapejpenili. ¿Tlake ojtli moneki kitlapejpenis? Uan tlaj nochi ome kiuikaskiaj
majmajtli uan mikilistli, tlen kuali eltoya ipan tlapejpenili?
 Nopa tonali monechkauiyaya. Se ueyi tlaseuilistli uetsik ipan nopa piltepos chichiltik kampa moseuijtoyaj, yeka
nechka iteno nopa tlali tlen majmajtli: se tlaseuilistli tlen ueliskia momachilis, kej eliskia se ueyi
velo tlen kin tsotsonayaya tlen nochi tlaltipaktli tlen kinyakanayaya. Inintzonatipa eltoya se cúpula tlen chichiltik
iluikaktli tlatsaktok ika poctli tlen panotok, pero nesiyaya uejka uan uejka, keja nesiyaya
ueyi ajakatl tlen etik ika tlayejyekoli tlen teyolkokoua.
 Niyon se águila tlen moketsa iixpa tonati ax kiixnextiskia nopa hobbits tlen moseuijtoyaj
nopaya, ika nopa etik tlen tlaijiyouilistli, tlatsiuiyaya, ax mojmoliniyaya, tlatsaktoya ika inintsontekon tlen tsikitsin
tlakentli. Se kentsi ueliskia moketsaskia uan moiljuis ipan Gollum, se piltetsitsij
moseuia ipan tlali: uelis nopaya eltoya nopa esqueleto tlen se konetl tlen
Tlakamej, itlaken tlen tlajko tlajko nojua kiilpijtok, ima uan iikxi tlen uejkapantik nechka chipauak kej iomiyo
uan iomiyo tlen tsikitsin: ax kipia inakayo tlen ipati se tlajko.
 Frodo itzonteko eltoya ipan iikxiuan, pero Sam mokuepki, ika ima tlakuitlapan
itzonteko, kiixtlachiliyaya tlen itzonteko ipan iluikaktli tlen amo tleno kipia. Maske tlauel uejkajki eliyaya
kakjtok. Teipa, Sam moiljuik kiitayaya se tototl tlen chichiltik kej se rueda tlen kalakiyaya ipan
kiixtsaktok itlachialis, uan ​​motlaloua, uan ​​teipa sampa motlaloua. Ome sekinok ki tokilijkej, uan
teipa se naui. Tlahuel pilsiltsitsij eliyayaj para tikitasej, uan ​​ya kimatiyaya, keja nopa, eliyayaj
ueyi, ika se ueyi tlajko tlen ieltlapal, patlantinemi ipan se ueyi uejkapan. Kiixtsaktoya ixtololojuan uan
motlankuaketsa tlayakapan, motlajkoxelo. Nopa majmajtli tlen tlajtolpanextili eltoya ipan ya kej ya kiyolmatiyaya ipan nopa
itstokej nopa Black Riders, nopa majmajtli tlen axtleno ueliyaya tlen ualayaya ika nopa tzajtzilistli ipan nopa
ajakatl uan tlayoualotl ipan metstli, maske axkan ax tlauel kiyolkokouayaya o tlauel kiyoltilanayaya:
nopa tlauejkayotl eliyaya tlauel uejka. Pero tlauel amo kuali eliyaya. Frodo nojkia kiyolmatki. Itlalnamikilis eliyaya
tsayantok. Mojmoliniyaya huan huihuipicayaya, pero amo quitachili. Gollum mosentlali
sansejko keja se kuauitl tlen tlajko tlajko. Nopa tlapialmej tlen kipiaj inineltlapal motlalouayayaj uan nimantsi motlalojtiyayaj
tlatsintla, tlauel nima mokuepas ipan Mordor.
 Sam ki chijki se ueyi ajakatl. 'Nopa Riders sampa yasej, tlakpak ipan ajakatl,' kiijtok ipan se
tlajtoli tlen amo kuali. 'Ni kin itak. ¿Timoilhuía huelis techitasquíaj? Tlahuel huejcapantique eliyayaj
ixko. Uan tla inijuantij Black Riders sanse kej achtoui, uajka ax uelij kiitaj miak ika
tlauili, ¿uelis?'
 'Axtle, uelis axtle,' kiijtok Frodo. 'Pero inin caballos ueliyayaj tlachiaj. Uan ni tlen kipiaj inieltlapal
tlapialmej tlen ipan tlejkouaj amantsi, uelis tlauel kiitaj tlen sekinok tlapialmej.
Itztoque quej huejhueyi totome cati temictíaj. Kitemouaj se tlamantli: nopa tlateuijketl eltok ipan
nopa reloj, ni majmaui.'
 Nopa majmajtli tlen nijyolmatiyaya panok, pero nopa tlaseuilistli tlen kiixtsaktoya tlami. Para se keski tonali
kin tsekolijtoyaj tlen tlaltipaktli, keja ipan se piltlaltsi tlen ax nesi; axkan ya kintlalijtoyaj
sampa, nopa peligro mokuepki. Pero nojua Frodo ax tlajto iuaya Gollum yon ax ki chijki iaxka
tlapepenali. Iixtiyol tlatsaktoya, kejatsa temiktiyaya, o tlachiayaya ijtik ipan i
iyolo uan tlalnamikilistli. Teipa mokuepki uan moketski, uan ​​nesiyaya kejuak nechka
para camatise huan para quisencahuase. Pero 'xitlakaki!' kiijtok. '¿Tlake nopa?'
 Se yankuik majmajtli kinpixtoya. Quicajque huicayayaj huan tzajtziyayaj chicahuac. Achtoui eliyaya
nesiyaya uejka, pero monechkauiyaya: ualayaya kampa inijuantij. motlalojki ipan
nochi inintlalnamikilis tlen nopa Black Wings kintlachilijtoyaj uan kintitlantoyaj soldados tlen tlateuiyayaj
xikin itskili: ax tleno tlen tlauel uejka nesiyaya para ni temomojti itekipanojkauan Sauron. Yeuanti
 167
motlankuaketski, kikakiyaya. Nopa tlajtoli uan nopa tlapitsali tlen tepostli uan tlen ika tlateuiaj tlauel
nechka. Frodo uan Sam kikixtijkej inin machetes tlen pilsiltsitsij ipan inin kuauitl. Tlauilankayotl eliyaya
amoueli.
 Gollum tlejkok tlajko uan motlalojtiyajqui kej se tototl hasta kampa eltoya nopa ostotl. Tlauel ika cuidado
moketsayaya se centímetro por centímetro, hasta ueliyaya kiitayaya tlatlajko ome puntos tlen tlajkoxelojtoyaj
tlen tetl. Huan mocajqui nopona amo mojmolini para se talojtzi, huan amo teno quichijqui.
San nima nopa tlajtoli pejki sampa tlami, uan ​​teipa san nima tlamiyaya. Uejka
se tlapitsali tlatsotsonki ipan nopa tepamitl tlen Morannon. Teipa ika tlaseuilistli Gollum mokuepki
uan motlalojki ipan nopa ostotl.
 'Más tlakamej yasej Mordor,' kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Tlayoua ixko. Ax ti ki itstokej
Tlakamej kej ni achtoui, amo, Smeagol amo. Inijuanti tahuel tetic. Quipiyaj iniixteyolhua catli chichiltic,
uan inintsontekon uejkapantik uan chichiltik uan anillos tlen oro ipan inin inakas; quena, miyac oro catli yejyectzi. Uan se keski
kipiaj chichiltik tlapalli ipan ininxayak, uan ​​chichiltik inintlaken; uan inin banderas chichiltik, uan ​​inin itentso
inin lanzas; huan quipiyaj inintencuayo huehueyac, chichiltic huan chichiltic ica huejhueyi cuahuit. Ax kualtsi;
tlauel amo kuali tlakamej tlen nesi. Nechka sanse kej nopa orcos, uan ​​tlauel ueyi. Smeagol
moiljuia kisatokej tlen Sur tlen panotok kampa tlami nopa Ueyi Ueyatl: tlejkokej
nopa ojtli. Ya panok ipan nopa chichiltik puerta; pero uelis panos sekinok. Nochipa
más maseualmej tlen ualasej ipan Mordor. Se tonal nochi masehualme itztose calijtic.’
 '¿Onkayaya se keski olifantas?' tlajtlanik Sam, kiilkauak i majmajtli pampa tlauel kinekiyaya
tlajtoli tlen sekinok altepemej.
 'Axtle, ax olifantas. ¿Tlake elij olifantas?' kiijtok Gollum.
 Sam moketski, kitlalik ima ikuitlapan (kej nochipa kichiuayaya kema 'tlajtolmoyauayaya
poesía'), uan ​​pejki:
Chichiltik keja se chichi,
Ueyi kej se kali.
Iixko kej se kouatl,
Na nijchihua ma mojmolini taltipacti.
Kej ni nejnemi ipan xiuitl;
Cuatini tlatlajko kemaj ni pano.
Ika kuauitl ipan nokamak
Ninejnemi ipan Sur,
Tlatsotsontok ueyi inakas.
Más tlen xiuitl
Ni tlajkoxelo uan tlajko,
Amo quema ximoteca talchi;
Niyon amo para nimiquis.
Oliphaunt ni na,
Tlen tlauel ueyi,
Ueyi, uejkapantik uan uejkapantik.
Tlaj kema tinechixmatiskia
Amo antechelcahuasquíaj.
Tlaj axkema tijchiuas,
Amo anmoilhuise para melahuac;
Pero na ni ueuejtlakatl Oliphaunt,
Huan amo quema niistlacati.
 'Ya nopa,' kiijtok Sam, kemaj tlami ki ijtoa, 'ya nopa se rima tlen tijpiaj ipan
Shire. Uelis san tlapic, uan ​​uelis axtle. Pero nojkia tijpiaj to tlapoualistli, uan ​​tlajtoli tlen
nopa Sur, tijmati. Uejkajkia nopa hobbits yauiyayaj ipan inin viajes amantsi uan
 168
sampayanok. Ax tleno tlen miakej mokuepkej, uan ​​ax tleno tlen kiijtojkej kineltokakej: tlajtoli
tlen Bree, uan ​​ax nelia kej Shiretalk, kej kiijtouaj. Pero nijkaktok tlapoualistli tlen nopa
ueyi maseualmej tlen uejka eltok ipan Sunlands. Swertings ti kin tokayotiaj ipan to tlapoualistli; uan tlejkouaj
ipan oliphaunts, 'tis kiijtok, kemaj tlateuiaj. Quitlalijque calme huan torres ipan nopa
oliphauntses ikuitlapan uan nochi, uan ​​nopa oliphaunts kinmajkauij tetl uan kuauitl se ika seyok.
Huajca kemaj tikijtok "Tlakamej tlen Sur, nochi chichiltik uan oro;" Nikijtok "onkayaya se keski
oliphaunts?" Pampa tlaj onkaskia, nijtlachiliskia, riesgo o amo. Pero nama ayokmo
ma timoiljuikaj kemaj nikita se olifante. Uelis ax onka se tlapiali kej nopa.' Yajaya tsotsonayaya.
 'Axtle, ax olifantas,' kiijtok Gollum sempa. 'Smeagol ax kikakijtok tlen inijuantij. Yajaya kichijtok
ax kinekij ni kinitas. Yajaya ax kineki ma elikaj. Smeagol kineki yas uejka tlen
nica huan ximotatica campa más temachti. Smeagol kineki ma yaui iteko. Kuali tlamachtijketl, ¿amo nelia
uala ika Smeagol?'
 Frodo moquetzqui. Yajaya huetzkayaya tlatlajko tlen nochi tlen kiyolkokouayaya kema Sam kisayaya
nopa uejkajkia tlatsotsonali tlen Oliphaunt, uan ​​nopa huetzkalistli kikixtijtoya tlen ome iyolo.
'Niknekiskia tijpiasej mil oliphaunts ika Gandalf ipan se chipauak ipan inintsontekon,'
kiijtok. 'Teipa tijtsontekontlaliskiaj se ojtli ipan ni tlali tlen amo kuali, uelis. Pero ax tijchijtokej; san toaxka
iicxihua siyajtoque, san ya nopa. Kuali, Smeagol, nopa expa tlajko uelis elis tlen más kuali. niualas ika
Ta.'
 'Kuali tlamachtijketl, ixtlamatki tlamachtijketl, kuali tlamachtijketl!' tsajtsik Gollum ika pakilistli, ki tsotsonayaya Frodo
iikxiuan. ¡Kuali tlamachtijketl! Teipa ximoseuikaj amantsi, kuali hobbits, tlatsintla tlen nopa temej,
xijtsakua tlatsintla tlen nopa teme! Ximoseui uan ximoteka ika tlaseuilistli, hasta nopa Yellow Face yas. Teipa tojuantij
hueli yas nimantzi. ¡Moneki ti itstosej ti tsotsonalistli uan nima kej tlayoualotl!'
Capítulo 4
Tlen xiuitl uan konetl tlen tlatlatok
 Ipan nopa se keski horas tlen tlauili tlen polijki, moseuiyayaj, mopatlayayaj ipan tlayoualotl kej
tonati mojmoliniyaya, hasta kema tlami nopa tlauili tlen eltoya ika oeste tlen inin dell moskaltijtiajki, uan
tzintlayohuilotl quitemiti nochi nopa ostotl. Teipa tlacuajque se quentzi, huan san quentzi tlaique. Gollum tlakuak
ax tleno, pero ika pakilistli kiseli atl.
 'Axkan xijkuiti más,' kiijtok, ki tsotsonayaya itentso. 'Cuali atl huetzi ipan hueyame para
nopa Hueyi Atl, yejyectzi atl ipan nopa tlalme campa tiyahuij. Smeagol kiselis tlakualistli nopaya
nojkia, uelis. Yajaya tlauel mayantok, kema, gollum!' Kitlalik ome uejueyi ima tlen tlapojtok ipan i
tlajko tlajko, uan ​​se tlauili xoxouik tlen xoxouik ualajki ipan iixtiyol.
 Nopa tlayoualotl eliyaya uejka kemaj tlami kistejkej, motlalojtiyayaj ipan nopa tlajko tlen ika temo tonati
nopa dell, uan ​​tlamiyaya keja ajakamej ipan nopa tlali tlen tlajkoxeloli ipan itenpa ojtli.
Nopa metstli eliyaya eyi youali tlen tlamiyaya, pero ax tlejkoyaya ipan tepeme
hasta nechca tlajco yohual, huan nopa tlayohua tlahuel tzintlayohuiyaya. Se tlauili chichiltik tlatlak
tlakpak ipan nopa Torres de los Dientes, pero tla amo, amo onkayaya se tlanextili tlen ueliyaya nesi o kikakiyaya
nopa tlamokuitlauijketl tlen ax kochi ipan nopa Morannon.
 Miak kilómetros nopa chichiltik ixtololo nesiyaya kintlachiliyaya kema cholouayayaj, motepotlamiyayaj
ipan se tlali tlen tetl tlen ax tleno kipia. Amo motemacayayaj quitoquilise nopa ojtli, pero quipixque
ipan inin inejmatl, ki toquiliyayaj i linea kej uelij ipan se kentsi uejka. Teipa, kema
tlayoua ya ueuejtik uan inijuantij ya siyajtoyaj, pampa san se kikuitoyaj
se kentsi tlaseuilistli, nopa ixtololo mosokiui hasta se kentsi tlitl uan teipa ixpoliuik: ya mokuepkej
nopa tzintlayohuilotl tlen norte tlen nopa tepeme tlen tlatzintla uan yauiyayaj ika sur.
 Ika ininyolo tlen tlauel tlauilnemiyaya, nama sampa moseuijkej, pero ax uejkaua. Inijuantij eliyayaj
ax yas nimantsi para Gollum. Ika itlapoualistli eliyaya nechka treinta leguas tlen
nopa Morannon hasta nopa tlajko ojtli tlen eltok tlakpak tlen Osgiliath, uan ​​yajaya kinekiyaya kiixtsaktos nopa
uejka ipan naui ojtli. Huajca nimantsi sampa tlateuiyayaj, hasta tlanesiyaya
 169
pejki moskaltijtiuetsi san nima ipan nopa ueyi tlali tlen xoxouik. Teipa nejnenkej nechka chikueyi
ligas; uan nopa hobbits ax ueliskia yasej más uejka, maske motemachiskiaj.
 Nopa tlauili tlen moskaltijtiayaya kinnextiliyaya se tlali tlen ya eltoya, ayokmo tlauel tlatotoniyaya uan amo tlauel tlasosololi. In
tepeme nojua tlauel nesiyaya ipan inin inejmatl, pero nechka ueliyayaj kiitaj nopa
ojtli tlen yaui ika sur, axkan kiuika uejka tlen nopa chichiltik inelhuayo nopa tepeme uan tlen mokuepa
ika oeste. Teipa onkayaya tepetinij tlen kiixtsaktoyaj kuauitl tlen xoxouik kej mixtli tlen chichiltik, pero nochi
inin inakastla eltoya se tlali tlen tlauel tlatotoniyaya, tlen moskaltijtoya ika ling uan escoba uan cornel, uan
sekinok kuauitl tlen ax kiixmatiyayaj. Nikan uan nepa kiitakej tlajko kuauitl tlen uejkapantik.
Ininyolo nopa hobbits sampa tlejkokej se kentsi maske tlauel siyajtoyaj: nopa ajakatl eliyaya yankuik
uan tlauel tzopelik, uan ​​kin ilnamiktiyaya nopa tepetini tlen Northfarthing tlen uejka eltoya. Ya
nesiyaya kuali para moseuis, para nejnemis ipan se tlali tlen san eltoya se keski xiuitl
itzintla itlanauatilis nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok uan ayokmo uetsiyaya senkistok ipan tlasoli. Pero
ax kiilkauayayaj inin peligro, yon nopa Puerta Negra tlen nojua eltoya nechka, tlatitok
maske eltoya tlakuitlapan tlen nopa tlauili tlen tlayouatok. Kitemojtinemiyayaj kanke motlatiskiaj kampa
ueliskia momanahuisej tlen amo kuali ixtololojuan kema nopa tlauili nojua eltoya.
 Nopa tonali panok ika tlaijiyouilistli. Inijuantij moseuiyayaj tlauel uejka ipan nopa tepetl uan kipouayayaj tlen uejka
horas, tlen nesiyaya amo tleno mopatla; pampa inijuanti noja itztoyaj itzintla itlahuil
nopa Efel Duat, uan ​​nopa tonati tlatsaktoya. Frodo kochtoya kemantika, tlauel uan
ika tlaseuilistli, o motemachiyaya ipan Gollum o tlauel siyajtoya para mokualankaitas ika ya; pero Sam kinextik
tlauel ouij tijchiuas tlen amo san kochis, maske Gollum tlauel kochtoya, tlatsiuiyaya
uan tlatsiuiyaya ipan itemik tlen ichtakatsi. Mayantli, uelis, achi más uan amo tlaneltokalistli ki pixtoya
ijsatok: ya pejki kineki se kuali tlakualistli tlen ichaj, 'se tlamantli tlen totonik tlen nopa
pot'.
 Kema nopa tlali tlayouatok ika se chichiltik tlen ax kipia itlachialis ipan nopa youali, pejkej
sempa kisa. Se kentsi Golum ki uikak ipan nopa ojtli tlen yaui ika sur; uan teipa
tlen yajkej más nimantsi, maske nopa peligro eliyaya tlauel ueyi. Inin inakas eliyaya
tlauel motekipachoua pampa kikakij tlatsotsonali o iikxi ipan ojtli tlen eltok ixpan, o kintokilijtok tlen
ne ika; pero panok nopa youali uan ax kikajkej tleno tlen nejnemiyaya yon tlen tlejkoyaya ipan se cuacarro.
 Nopa ojtli kichijchijtoyaj ipan se ueyi tonali tlen polijki: uan uelis treinta kilómetros tlatsintla tlen
Morannon san kemaj kikualchijchijtoyaj, pero kema yauiyaya ika sur nopa tepetl kiixnamijki
Ya. Nopa tekitl tlen kichijkej tlakamej tlen uejkajkia nojua ueliyaya nesi ipan iuejkapa uan iuejkaka
tlamachtili: axkan uan sampa kiixtsaktoya ojtli ipan tepeme, o motlalojtiyajqui ipan se atemitl
ipan se ueyi arco tlen yejyektsi tlen kichijchijtokej ika tepamitl tlen uejkaua; pero teipa nochi tlanextili tlen tetl
tlayouatok, san ika se kuauitl tlen tlajkoxelojtok nikan uan nepa, tlen tlachixtok tlen kuauitl ipan se lado, o
uejkajkia pavimentos tlen nojua motlatijtokej tlatlajko tlen xiuitl uan tlaltejpochtli. Heather uan kuauitl uan bracken
motlalojtiyajqui uan kiixtsaktoya nopa atentli, o kiixtsaktoya ipan tlali. Ya
tlami tlami ipan se tlali carrito-ojtli tlen ax tlauel kitekiuiyayaj; pero ax tlaajakayaya: mosentlalik iselti
nelia uan kinyakanayaya ipan nopa ojtli tlen más nimantsi.
 Huajca inijuanti yajque ipan nopa ojtli ica norte ipan nopa tlali catli achtohuiya masehualme quitocaxtiyayaj Ithilien.
se yejyektsi tlali tlen tlejko ipan kuauitl uan atlajtli tlen nimantsi uetsi. Nopa youali mochijqui kuali
tlatsintla sitlali uan metstli tlapojtok, uan ​​nesiyaya kenke nopa hobbits kej nopa tlaajhuiyakayotl tlen ajakatl
moskaltijtiajki kemaj yauiyayaj tlayakapan; uan tlen nopa tlatsotsonali uan tlajtoli tlen Gollum nesiyaya
tlen ya nojkia kiitak, uan ​​amo kipaktik. Kema pejki tlanesiyaya, sampa moketsayayaj.
Ya ajsitoyaj kampa tlami se uejka tlatepacholi, uejkapantik uan tlajko tlajko, ika
tlen nopa ojtli kiixtsaktok se tepetl tlen tepexitl. Aman inijuantij tlejkokej ipan
ika oeste uan tlachiayaya uejka.
 Ya tlanestihualayaya ipan ilhuicactli huan quiitaque para nopa tepeme ya mohueyimatiyayaj
más uejka, mokuepki ika ikisayan tonati ipan se uejka tlajko tlen polijki uejka. Achtui
inijuantij, kema mokuepayayaj ika oeste, tlauili tlen amo tlauel tlauakiyaya tlauel tlatsintla. Nochimej
inin inakastla onkayaya pil kuauitl tlen kipiaj resina, abeto, cedro uan ciprés, uan ​​sekinok
 170
tlamantli tlen ax moixmatij ipan nopa Shire, ika uejueyi tlaltejpochtli tlatlajko tlen inijuantij; huan campa hueli nepa
eliyaya miak xiuitl uan xiuitl tlen tlauel tzopelik. Nopa uejka ojtli tlen Rivendell
kin uikak uejka ika sur tlen inintlal, pero ax hasta axkan ipan ni tlali tlen más tlamokuitlauijtok
región kipixtoya nopa hobbits tlen kiyolmatiyayaj nopa tlapatlalistli tlen tonali. Nika Primavera ya tlatekipanojtoya ika
inijuantij: ixiuitl kiixtsaktoya musgo uan moho, alerces eliyayaj xoxouik ininma, xochitl tlen pilsiltsitsij
tlapojtoyaj ipan tlali, totomej tlatsotsonayayaj. Ithilien, nopa xochimili tlen Gondor axkan
tlasosololi kipixki se tlasojtlalistli dryad tlasojtlalistli.
 Ika sur uan ika oeste tlachiayaya kampa tlauel totonik tlamayamitl tlen Anduin, tlen tlamokuitlauiyaya tlen
ika ikisayan tonati ika nopa Ephel Duath uan nojua ax eltok tlatsintla tlen nopa tepetl, tlamokuitlauijtok tlen
ika norte ika nopa Emyn Muil, tlapojtok ika nopa ajakatl tlen sur uan nopa ajakatl tlen tlauel totonik tlen nopa
Ueyi atl uejka. Miak uejueyi kuauitl moskaltijtoyaj nopaya, tlen uejkajkia tlatokayayaj, uan ​​uetsiyayaj kampa ax tleno kinmokuitlauiyayaj
xiuitl tlatlajko se tlauilankayotl tlen iteipan ixhuihua tlen ax motekipachouaj; uan onkayaya kuauitl uan kuauitl tlen
tamarisco huan terebinto tlen tzopelic tlen olivo huan laurel; huan oncayaya enebros huan
mirtos; uan tomillos tlen moskaltijtoyaj ipan kuauitl, o ika inin kuauitl tlen motlalouayaya
kiixtsaktoyaj ika uejkapantik nopa temej tlen motlatijtoyaj; ixtlamatkej tlen miak tlamantli tlen kikixtiaj azul
xochitl, o chichiltik, o chichiltik; uan mejoramas uan perejil tlen yankuik kisa, uan ​​miak
xiuitl tlen kipiaj tlamantli uan tlaajhuiyakayotl tlen ax san tlen nopa jardín-lore tlen Sam. Nopa tlaltejpochtli uan tepamitl tlen tetl
ya kipixtoyaj sitlalimej ika saxifrages uan stonecrops. Primeroles uan anémonas
ijsatoyaj ipan nopa filbert-frenos; uan asphodel uan miak xochitl lirio kiixtlapachojkej
tzontekomitl tlen tlajko tlapojtok ipan xiuitl: xiuitl xoxouik tlen eltok inakastla nopa pila, kampa uetsi
atemitl moketsayaya ipan tlaltejpochtli tlen tlaseseya ipan inin ojtli tlen temoyaya hasta Anduin.
 Huan nopa paxalohuani moicancuetque ipan ojti huan temoque. Huan quema nejnemiyayaj,
kiixtsaktoyaj inin ojtli ipan kuauitl uan xiuitl, tzopelik tlaajhuiyalistli tlejkoyaya ininpani. Gollum
tsotsonayaya uan tsotsonayaya; pero nopa hobbits tlauel tlaijiyotilanayayaj, uan ​​nimantsi Sam huetzkak,
ika pakilistli ika iyolo ax ika tlatsotsonali. Quitoquilijque se hueyatl catli nimantzi temoyaya iixpa
tlen. San nima kin uikak ipan se ueyi atl tlen tlauaktok ipan se tlaltejpochtli tlen amo uejka: eltoya ipan nopa
tlajkoxelolistli tlen se ueyi tetl tlen uejkajkia, tlen itenpa tlen kichijchijtoyaj eliyaya nechka nochi
kiixtsaktokej ika musgos uan rosas-brambles; iris-espadas moquetztoyaj ipan filas iteno, uan
ixiuitl lirio tlen atl tlen motlalouayaya ipan itlachialis tlen tlayouatok; pero eliyaya uejkapantik uan yankuik,
uan motlalojtiyajqui san tlapic ipan se itenxipal tlen tetl ipan itlamian.
 Nika mopajpakayayaj uan tlaoniyayaj ika nopa freshet tlen uetsiyaya. Teipa inijuantij
kitemojtinemiyayaj se tlali kampa moseuiskej uan kampa motlatisej, pampa ni tlali, tlen nesiyaya tlauel yejyektsi, eliyaya
maske kiampa, axkan tlali tlen nopa tlateuijketl. Amo huejca ajsitoyaj ten nopa ojti;
uan maske ipan se kentsi tonali ki itstokej tlajko tlen nopa uejkajkia tlauilankayotl, uan ​​nopa yankuik
tlaijiyouilistli tlen kichijkej nopa Orcos uan sekinok amo kuali tlatekipanojketl tlen nopa Dark Lord: se ostotl tlen
sokitl uan tlasoli tlen amo kiixtsaktokej; kuauitl tlen kintsontekontlalijtokej uan kinkauaj ma mikikaj, ika amo kuali runes
o nopa tlanextili tlen uetsiyaya tlen nopa Ixtololo tlen kikuechtilijtoyaj ika tlajtoli tlen amo kuali ipan inin kuauitl.
 Sam motlaloua tlatsintla tlen nopa lago, kiijiyotilana uan kiitskia tlen ax kiixmatiyaya
xiuitl uan kuauitl, kiilkauaj nopa tlalochtli tlen Mordor, nimantsi kiilnamikkej tlen inin
peligro tlen nochipa onka. Yajaya motepotlami ipan se anillo tlen nojua tlatlayaya ika tlitl, uan ​​tlatlajko
kinextik se tlajko omitl uan tzontekomitl tlen tlatlaktok uan tlatlaktok. Nopa tlachichitilistli tlen nimantsi moskaltijtok
ika briar uan eglantine uan clematis tlen kiuikayaya ya kiixkopintoya se velo ipan ni
kampa tlauel temomojti tlakualistli uan temiktili; pero ax eliyaya uejkajkia. Yajaya nimantsi mokuepki kampa
iuampoyouaj, pero ax tleno kiijtok: nopa omitl tlauel kuali kinkauaskiaj ika tlaseuilistli uan amo kintsontlamiltiskiaj
uan kiixnamijki Gollum.
 'Ma tijtemoca campa timotecase', quiijto. 'Ax tlatsintla. Más tlakpak para na.'
 Se kentsi uejka tlen nopa lago kiitakej se tlapepecholi tlen tlauel chichiltik tlen nopa helecho tlen xiuitl tlen panok.
Teipa eltoya se kuauitl tlen kipiaya chichiltik ixiuitl tlen tlejkoyaya ipan se ueyi tepetl tlen eliyaya
kiixtsaktoyaj ika kuauitl tlen uejkajkia. Nika mosentlalijkej moseuisej uan panosej nopa tonali, tlen ya
ki tlajtolmakak elis tlauili uan tlaseseya. Se kuali tonali para nejnemisej ipan inin ojtli ipan
 171
kuauitl uan tlaltejpochtli tlen Ithilien; pero maske Orcs uelis kiixnamikisej tonati, nojkia onkayaya
miak tlali nika kampa ueliskia moseuiskej uan tlachiaskiaj; uan sekinok amo kuali ixtololojuan eliyayaj
ipan seyok tlali: Sauron kipixtoya miak itekipanojkauaj. Gollum, ipan nochi tlamantli, ax mojmoliniskia tlatsintla tlen
Ixko chichiltik. Teipa kiitas nopa tlayoualotl tlen itoka Efhel Duath, uan ​​ya
mosokiuiskia uan majmauiskia ipan tlauili uan tlatotonialistli.
 Sam tlauel moiljuiyaya tlen tlakuali kemaj nejnemiyayaj. Aman tlen nopa
nopa tlaijiyouilistli tlen nopa puerta tlen ax ueliyaya panoyaya eltoya ikuitlapan, ax kiyolmatki kej ya
master amo ma moiljuikaj tlen ininnemilis teipa tlen itlamian inin tekitl; uan
maske kiampa eliyaya, ya kiitayaya tlauel ixtlamatki pampa kinmakixtis nopa elfos ipan tonali tlen tlauel amo kuali
axtui. Ya panotoya chikuase tonali o achi más kemaj moiljuik san kipixtoyaj se tlajko
tlapaleuilistli eyi semanas.
 'Tla tiajsitij ipan nopa tlitl ipan nopa tonali, ¡tijpiasej pakilistli ika ni velocidad!' moiljuik. 'Uan tojuantij
uelis kinekis mokuepas. Uelis!'
 Nojkia, kema tlamiyaya se uejka tlayoua-nejnemilistli, uan ​​kema ya mopajpakayaya uan tlaoniyaya, kiyolmatki
hasta más mayanaj que nochipa. Se tlakualistli, o se tlakualistli, inakastla tlitl ipan nopa uejkajkia cocina
ipan Bagshot Row eliyaya tlen nelia kinekiyaya. Se tlayejyekoli kiyolmatki uan mokuepki
Gollum. Gollum san kemaj pejki mochololtia iselti, uan ​​ya motlalouayaya
ipan naui metstli ipan nopa helecho.
 'Piali! ¡Gollum!' kiijtok Sam. '¿Kanke ti yas? ¿Tlatemolistli? Kuali xikita nikan, ueuejtlakatl,
ax mitspaktia totlakual, ​​uan ​​na ax nimoyolkokos tlaj nijpatlas. Mo yankuik tlajtoli
nochipa mosentlalijtok para tlapaleuis. ¿Uelis tijpantis se tlamantli tlen kinamiki para se hobbit tlen mayana?'
 'Kema, uelis, kema,' kiijtok Gollum. 'Smeagol nochipa tlapaleuia, tla mitstlajtlaniaj – tla mitstlajtlaniaj
kuali.'
 'Kualtitok!' kiijtok Sam 'Nelia nijtlajtlania. Uan tlaj nopa ax kuali, nijtlajtlania.'
 Gollum polijki. Yajaya uejka itstoya se kentsi, uan ​​Frodo teipa se keski tlajtoli tlen
lembas moseuik tlauel uejka ipan nopa chichiltik helecho uan kochki. Sam ki tlachili. In
ijnalok tlauili san temoyaya ipan tlayoualotl tlen eltoya tlatsintla tlen kuauitl, pero ya
kiitak ixko iteko tlauel kuali, uan ​​ima, nojkia, moseuijtoya ipan tlali
inacasta. San nima kiilnamijki Frodo kema kochtoya ipan nopa kali
tlen Elrond, teipa tlen tlauel ki tlaijiyouiltijkej. Teipa pampa yajaya tlamokuitlauijtoya Sam kiitak
kemantika nesiyaya se tlauili tlen tlauiyaya tlatlajko; pero axkan nopa tlauili ya tlayouatok
más chipauak uan más chikauak. Frodo ixko eliyaya tlaseuilistli, nopa tlanextili tlen majmajtli uan tlamokuitlauilistli ya kikauatoyaj
Ya; pero nesiyaya uejkajkia, uejkajkia uan yejyektsi, keja nopa tlajko tlajko tlen nopa xiuitl tlen kichijchijtoyaj eliyaya
axkan monextia ipan miak tlamantli tlen achtoui tlaatitok, maske nopa identidad tlen
nopa ixko ax mopatlak. Ax ya nopa tlen Sam Gamgee kiijtok kej nopa. Ya
ki tsotsonayaya itzonteko, keja kiitayaya tlajtoli tlen ax tleno ipati, uan ​​kiijtok: 'Nijtlasojtla. Yaya quej nopa,
uan kemantika tlaui, kemantika. Pero na niktlasojtla, maske o axtle.'
 Gollum mokuepki ika tlaseuilistli uan kiixtlachili ipan iikxi Sam. Ki itas Frodo, yajaya
kiixtsaktoya iixtiyol uan motlalojtiyajki uan amo tleno kikakiyaya. Sam ualajki kampa ya se kentsi teipa
uan kiitakej kikuajkuaj se tlamantli uan san iselti moijtouayaya. Ipan tlali inakastla
ya kintlalijtoyaj ome pilkonetsitsij, tlen pejki kintlachilijtok ika miak tlaiknelili.
 'Smeagol nochipa tlapaleuia,' kiijtok. 'Yajaya kin uikak konemej, kualtsi konemej. Pero tlamachtijketl
ya kochtok, uan ​​uelis Sam kineki kochis. Ax kineki konemej amantsi?
Smeagol kineki tlapaleuis, pero ax ueli kiitskia nochi ipan se minuto.'
 Sam, maske, ax tleno kikualankaitayaya ika konetl, uan ​​kiijtok ya nopa. Maske amo tlakualchijtok
kuatochi. Nochi hobbits, nelia, uelij tlakualchiuaj, pampa peuaj momachtiaj nopa tekitl kema ayamo
amatlajkuiloli (tlen miakej amo kema ajsij): pero Sam eliyaya se kuali tlakualchijketl, maske ika hobbit
kiixtomayayaj, uan ​​ya kichijtoya se kuali tekitl tlen nopa tlakualchiualistli tlen nopa campamento ipan ininpaxalojkauaj, kema
onkayaya se chantilistli. Nojua ika tlachialistli kiuikayaya se keski tlen iaxka ipan i bolsa: se pil
tinder-box, ome piltetsitsij tlen amo uejka, nopa tlen achi pilsiltsi kalaki ipan nopa tlen ueyi; ijtik inijuantij se
 172
se cuchara tlen kuauitl, se tenedor tlen amo uejkapantik uan se keski brochetas tlen kitlalijtoyaj; uan
motlatijtok tlatsintla tlen nopa kuauitl ipan se kuauitl tlen tlapepecholi se tesoro tlen ayokmo tlauel patiyo, se keski
tsikuini. Pero monekiyaya se tlitl, uan ​​sekinok tlamantli. Yajaya moiljuik se kentsi, kema ya
kikixtik i cuchillo, ki chipauak uan ki tsontekontlalik, uan ​​pejki kin tlapachoa nopa konemej. Yajaya eliyaya
ax nijkauas Frodo iselti kochtok maske san se keski minutos.
 'Axkan, Gollum,' kiijtok, 'nijpixtok seyok tekitl para ta. Xiyaca huan xijtemititij ni huejhueyi chachapali ica atl.
uan xikinkuepa!'
 'Smeagol kikuiti atl, kema,' kiijtok Gollum. 'Pero tlachke kineki nopa hobbit nochi nopa
atl para? Ya tlaijtok, ya mopajpaktok.'
 'Amo tleno,' kiijtok Sam. 'Intla ax hueli tijmati, nimantzi tijmatis. Uan tlen más nimantsi
tijcuis nopa atl, más nimantzi timomachtis. Amo xijtsontlamilti se tlen no tlakualtsintli, pampa amo nijchiuas
mits tsontekontlalis ipan tlajko tlajko.'
 Kema Gollum amo itstoya, Sam sampa kiitak Frodo. Nojua kochtoya
ika tlaseuilistli, pero Sam axkan tlauel kiyolkokok pampa tlauel tsopelik ixko uan ima. 'Nojkia
tsikitsin uan tsikitsin,’ kiijtok. 'Ax kinamiki se hobbit. Tlaj niueli nikintlanis ni coneys
tlatlatok, nijyolchikauas.'
 Sam kisentili se tlajko tlen nopa helecho tlen más xoxouik, uan ​​teipa tlejkok ipan nopa atentli uan kisentili se
tlajko kuauitl uan kuauitl tlen tlajkoxelo; nopa kuauitl tlen uetsiyaya tlen eltoya tlakpak kimakak se
kuali tlapaleuilistli. Ki tsontekontlalik se keski tlaltejpochtli ipan iikxi nopa tepetl tlen eltoya iteno nopa fernbrake, uan ​​kichijchijki se
ostotl tlen amo uejka uan ipan kitlalik iuejkaka. Ti tlatekipanoua ika tetl uan
tinder ya nimantsi kipixki se tlitl tlen tlauel totonik. Ki chijki se kentsi o ax tleno poctli pero ki chijki se
tlaajhuiyakayotl tlen ajhuiyac. San motlankuaketsayaya ipan tlitl, kiixtsaktoya uan kichijchijtoya ika
kuauitl tlen más etik, kemaj Gollum mokuepki, kiuikayaya nopa sartenes ika cuidado uan kikualankaitayaya
iselti.
 Kitlalik nopa sartenes, uan ​​teipa nimantsi kiitak tlen Sam kichijtoya. Yajaya temakak se
se tsajtsi tlen tlauel chikauak, uan ​​nesiyaya kejuak majmauiyaya uan kualanki. ¡Ach! Sss – axtle!' Ya
tzajtzik. 'Axtle! Hobbits tlen huihuitique, huihuitique, quena huihuitique! ¡Ax quinamiqui quichihuase!'
 'Ax moneki tijchiuas tleno?' tlajtlanik Sam ika majmajtli.
 'Amo xijchiua nopa tlajtoli chichiltik tlen amo kuali,' kiijtok Gollum. ¡Tlitl, tlitl! Tlauel temajmati, kema
kaxtiltlajtoli. Tlatla, temiktia. Huan quinhualicas icualancaitacahua, quena, quinhualicas.'
 'Ax nimoiljuia,' kiijtok Sam. 'Ax nikita kenke moneki, tla ax tijtlalis tlamantli tlen xoxouik ipan ya
uan xijchiua se tlatlakyotl. Pero tla kichijtok, kichijtok. Nijneki nijchiuas tlen amo kuali, maske kiampa. niyas
xikin tsotsona ni konemej.'
 '¡Xiktlati nopa konemej!' tsajtsik Gollum ika majmajtli. 'Xijtsontekontlali nopa yejyektsi nakatl Smeagol
tlaatitok para ta, teicneltzi Smeagol tlen mayantok! ¿Tlake? ¿Tlake, hobbit tlen huihuitik? Tlen
telpokamej, inijuantij yolchikauakej, inijuantij kualtsitsij. ¡Xiquincuaca, xiquincuaca!' Ki tsotsonayaya tlen más nechka
konetl, ya kikuechtilijtok uan moseuijtok inakastla tlitl.
 'Axkan, axkan!' kiijtok Sam. 'Sesen ika tlen ya kineki. To pantzi mitsyolkokoua, uan ​​tlen xoxouik
coney nech tsotsona. Tlaj tinechmakas se coney, nopa coney noaxka, xikita, para nijkuas, tla nijpia se
tlaknamikilis. Uan na nijchijtok. Ax moneki tinechtlachilis. Xiya xijcuiti seyoc huan xijcua quen ta
fancy – se lugar tlen amo aka kiita uan amo nikita. Teipa ayecmo anquiitase nopa tit, huan na
ax nimitsitas, uan ​​nochi ome tiyolpakisej. Niquitas nopa tlitl ax tlatlas, tla ya nopa
se tlaseuilistli para ta.'
 Gollum mokuepki ika tlajtoli, uan ​​motlalojtiyajqui ipan nopa helecho. Sam mosentlalik ika tlen
sartenes. 'Tlen se hobbit moneki ika coney,' kiijtok iselti, 'eli se keski xiuitl uan ixiuitl,'
tlauel taters – ax moneki tikijtosej pantsi. Xiuitl tlen uelis tijmokuitlauisej, nesi.'
 '¡Gollum!' tsotsonayaya ika tlaseuilistli. 'Eyi uelta tlaxtlaua nochi. Nijneki se keski xiuitl.' Gollum
itzonteko kiixtsaktoya tlen nopa helecho, pero itlachialis ax eliyaya tlapaleuijketl yon ax kuali. 'Se keski
laurel, se kentsi tomillo uan salvia, kichiuas – kema ayamo tlatla nopa atl,’ kiijtok Sam.
 'Axtle!' kiijtok Gollum. 'Smeagol ax yolpaki. Uan Smeagol ax kipaktia tlen tlaajhuiya
 173
amatl. Ax kikua xiuitl yon ieltlapal, yon tlen ipati, yon hasta kema miki ika mayantli o tlauel
kokoxki, teicneltzi Smeagol. '
 'Smeagol kalakis ipan atl tlen tlauel totonik, kema ni atl tlatla, tlaj amo kichiuas kej ya
tlajtlanik,' tzajtzik Sam. 'Sam kitlalis itzonteko ipan nopa, kema tlauel ipati. Uan nijchiuaskia ma nesi
para nabos uan zanahorias, uan ​​taters nojkia, tlaj eliyaya nopa tonali tlen xiuitl. Ni motemaktis onka nochi
tlamantli tlen kuali tlen motlaloua ipan ni tlali. Ni temakaskia miak ika tlajko docena taters.'
 'Smeagol ax yas, O ax tlauel ipati, ax ni uelta,' tzajtzik Gollum. 'Yajaya majmaui,
uan yajaya tlauel siyajtok, uan ​​ni hobbit ax kualtsi, ax kualtsi yon se kentsi. Smeagol ax tlakuas
ieltlapal uan zanahorias uan – taters. ¿Tlake eli taters, tlen tlauel ipati, eh, tlachke eli taters?
 'Po-ta-toes,' kiijtok Sam. 'Nopa Gaffer's pakilistli, uan ​​se kuali lastre tlen amo kema onka para se tlen amo tleno kipia
ijti. Pero amo tijpantis niyon se, huajca amo monequi tijtemos. Pero xieli kuali Smeagol uan xikualika
na nopa xiuitl, uan ​​nimoiljuis tlen ta. Nojkia, tla tijpatlas se yankuik amatl,
uan xijchiua tlen moneki, nimitskualchijchiuas se kentsi taters se tonali, nijchiuas: michin tlatlatok uan
chips tlen S. Gamgee. Ax ueliskia tikijtos axtle ika nopa.'
 'Kema, kema ueliskia. Kiijtsontekontlalia kualtsi michin, kichichina. Techmaca michime amantzi, huan xijpixto
¡nassty chips!'
 'Oh ax tijpiya tlachialistli,' kiijtok Sam. 'Ximoteka!'
 Ipan itlamian monekiyaya kitemolis tlen ya kinekiyaya; pero ax monejqui yas huejca,
ax tleno kiitayaya kampa iteko itstoya, nojua kochtoya. Se kentsi Sam moseuik
moiljuiyaya, uan ​​kikualchijchiuayaya nopa tlitl hasta ma tlatla nopa atl. Nopa tonali moskalti uan nopa ajakatl
mochijqui totonik; nopa atl tlen tlayouatok tlen tlali uan ixiuitl. Teipa nopa konemej tlen kin tsontekontlalijkej moseuijtoyaj tlatlatokej
ipan inin pan ika nopa xiuitl tlen moskaltijtok. Nechka Sam kochki kema panok tonali. Ya
ma kikuikakaj nechka se hora, uan ​​ma kiyejyekokaj se kentsi ika i tenedor, uan
kiyejyekoua nopa tlakuali.
 Kema moiljuik nochi ya eltoya, kikixtik nopa sartenes tlen tlitl uan motlalojtiyajki
Frodo. Frodo tlajko kitlapok iixtiyol kema Sam moketsayaya iixtla, uan ​​teipa ijsak
tlen itemik: seyok temiktli tlen amo ueli mokuepa tlen tlaseuilistli.
 '¡Kuali kajki, Sam!' kiijtok. ¿Ax timosiyajketsa? ¿Tlen amo kuali? ¿Kech tonali?'
 'Kenijkatsa se ome horas teipa kema tlanesiyaya,' kiijtok Sam, 'uan nechka las ocho uan tlajko ika
Shire relojes, uelis. Pero amo tleno amo cuali. Maske ax nelia tlen na nikijtosneki xitlauak: axtle
stock, ax cebollas, ax taters. Nijpixtok se kentsi tlakuali para ta, uan ​​se kentsi tlakuali, Mr.
Frodo. Xijchiua tlen kuali. Moneki tijkuas ipan mo taza; o xitlauak tlen nopa sartén, kema
ya tlaseseya se kentsi. Ax nijhualicatoc niyon se taza, niyon tlen cuali.'
 Frodo tsotsonayaya uan mosokiuijtoya. 'Monekiyaya timoseuis Sam,' kiijtok. 'Uan
tlatlayaya se tlitl eliyaya peligroso ipan ni partes. Pero nijyolmati mayantli. Mmm! ¿Uelis nijmachilis
tlen nika? ¿Tlake tijtlatijtok?'
 'Se tlatliokolil tlen Smeagol,' kiijtok Sam: 'se brace o' coneys telpokamej; maske nijneki
Gollum axkan kinyolkokoua. Pero amo onka tleno tlen yas ininuaya, san se keski xiuitl.'
 Sam uan iteko moseuijtoyaj ipan nopa fern-brake uan kikuaj inin tlakuali tlen nopa sartenes,
tijxelouaj nopa uejkajkia tenedor uan cuchara. Inijuantij kinkauilijkej tlajko tlen nopa Elvish
pantzi sejse. Nesiyaya se ilhuitl.
 '¡Wheew! ¡Gollum!' Sam kinnotski uan tsotsonayaya ika tlaseuilistli. 'Tiyuii! Nojua moneki tijpatlas
motlalnamikilis. Nojua nojua poliui, tla tijneki tijyejyekos nopa coney tlen tlatlatok.' Ax onkayaya tlajtoli.
 'Oh kuali, nimoiljuia yajki kitemoti se tlamantli para ya. Ti tlamisej,' kiijtok
Sam.
 'Uan teipa moneki timotekas se kentsi,' kiijtok Frodo.
 'Amo ximoketsa, kema na nijtsontekontlalia, Mr. Frodo. Ax nimomachilia tlauel kuali tlen ya.
Onka se kuali tlamantli tlen Stinker – nopa amo kuali Gollum, tla techkuamachilia – ipan ya nojua,
huan sempa mochihua más tetic. Axtleno pero tlen nimoiljuia yajaya kinekiskia nech tlatsakuiltis achtoui amantsi.
Ax tikitaj ika toixtololo, uan ​​yajaya ax yolpaki ika Sam, O ax tlauel ipati, ax yolpaki
 174
nochi.'
 Tlankej, uan ​​Sam yajki ipan ueyatl pampa kinekiyaya kipajpakas itlaken. Kej nopa moketsayaya
mokuepas, sampa kiitak ipan nopa tepetl. Ipan nopa tlalochtli kiitak tonati kisayaya tlen nopa
tlasoli, o tlayoualotl, o tlayoualotl, o tlen ueli tlamantli tlen nochipa eltoya ika ikisayan tonati, uan
kititlanki itlauil tlen oro ipan kuauitl uan tlali tlen eltoya inakastla. Teipa kiitak se
se tlajko espiral tlen azul-gris, poctli, tlen nesi kej ki itski tonati, tlen tlejkoyaya tlen se
kuauitl tlen eltok tlakpak. Ika se majmajtli kimachilik ni eliyaya nopa poctli tlen kikixtijtoyaj ipan ipilkone
tlitl tlen ika tlakualchiua, tlen amo ki chijki ma ki tlami.
 '¡Ax tleno kichiuas! ¡Axkema nimoiljuijtoya kej nopa kinextiskia!' kiijtok, uan ​​pejki
para timocuepas nimantzi. San nima moketsayaya uan kikakiyaya. ¿Kikajki se tlapitsali o axtle? O
¿eliyaya itlatsotsonalis se tototl tlen ax tijmatij? Tlaj eliyaya se tlapitsali, ax ualayaya tlen Frodo
dirección. Nopaya sampa yajki tlen seyok tlali! Sam pejki motlaloua kej ya
ueliskia tlejkos.
 Kiitak se pil marca, tlen tlatlayaya hasta kampa tlami, ki chijki se kentsi helecho
ipan itenpa nopa tlitl, uan ​​nopa helecho tlen tlatlayaya kichijtoya ma tlatla nopa tlali.
Huan nimantzi quisosolo nopa tlitl catli mocajtoya, huan quisemana nopa cuanextli huan quitlali nopa
turves ipan nopa ostotl. Teipa mokuepki kampa Frodo.
 '¿Tijkaktok se tlapitsali, uan ​​tlen kakisti keja se tlanankili?' tlajtlanik. 'Se keski
minutos tlakuitlapan. Ni motemachiyaya san eliyaya se tototl, pero ax kej nopa kakistiyaya: achi más kej
se akajya kiixnextia se tototl, nimoiljuik. Uan ni majmaui nopa tlitl tlen nijpixtok
tlachichina. Ama sinta niyajtoc huan nijhualicatoc taohuijcayot, amo quema nimotapojpolhuis. Niyon ax
¡xijpia se chantilistli, uelis!'
 '¡Ximoketsa!' kiijtok Frodo. 'Nimoiljuiyaya nijkakiyaya tlajtoli.'
 Nopa ome hobbits kin tlalilijkej inin piltetsitsij, kintlalijkej para ma tlauilanakaj, uan ​​teipa
motlalojki tlauel uejka ipan nopa helecho. Nopona motlancuaquetzque para quicaquise.
 Ax onkayaya ome tlajtoli tlen nopa tlajtoli. Inijuanti camanaltiyayaj ica yejyectzi huan ixtacatzi, pero inijuanti
eltoyaj nechka, uan ​​ualayayaj más nechka. Teipa san nima se tlajto chipauak nechka.
 'Nika! Nikan uala nopa poctli!' kiijtok. ''Twil elis nechka. Ipan nopa
helecho, amo tleno. Tijpiasej kej se konetl ipan se tlauili. Teipa tijmatisej tlen tlamantli
tlen tlamantli eli.'
 '¡Kema, uan ​​tlen kimati!' kiijtok seyok tlajtoli.
 San nima naui tlakamej ualajkej nejnemiyayaj ipan nopa helecho tlen sejse lado. Onkan
ayokmo ueliskia cholosej uan motlatisej, Frodo uan Sam moketsakej, kitlalijkej
tlakuitlapan uan kikixtiaj inin machetes tlen pilsiltsitsij.
 Tlaj san mosentlachiliyayaj ika tlen kiitayayaj, katli kinkitskijkej nojua tlauel mosentlachiliyayaj
mosentlachilijtok. Nopona moquetztoyaj nahui tlacame tlen huejcapantique. Ome kipixtoyaj lanzas ipan ininma ika uejueyi
tzontekomitl tlen tlaui. Ome kipixtoyaj uejueyi kuauitl, nechka sanse inin uejkapan, uan ​​uejueyi kuauitl tlen
uejueyi flechas tlen kipiaj inintsontekon chichiltik. Nochi kipixtoyaj machetes ipan ininkuetlaxkol uan mokentijtoyaj ika chichiltik
uan chichiltik tlen kipia miak tlamantli, keja nopa tlen más kuali para tinejnemis ax nesi ipan nopa tlaltejpochtli tlen Ithilien.
Inin kuauitl tlen xoxouik kiixtsaktoyaj ininma, uan ​​ininxayak kiixtsaktoyaj uan kiixtsaktoyaj ika
xoxouik, san inin ixtololojuan, tlen tlauel tlachixtoyaj uan tlauiyayaj. San nima Frodo moiljuik
tlen Boromir, pampa ni tlakamej eliyayaj keja ya ika inintlakayo uan ika inintlakayo, uan ​​ika ininnemilis
tlen tlajtoli.
 Se kiijtok: ‘Amo tijpantijkej tlen tijtemojkej. 'Pero tlachke tijpantijkej?'
 'Ax Orcs,' kiijtok seyok, kikixtik ieltlapal imachete, tlen kipixtoya kema
kiitak nopa tlauili tlen Sting ipan ima Frodo.
 'Elfos?' kiijtok se expa, ika ome iyolo.
 ¡Axtle! Ax elfos,' kiijtok nopa najpa, tlen más uejkapantik, uan ​​kej nesiyaya nopa tlayekanki tlen
tlen. 'Elfos ax nejnemij ipan Ithilien ipan ni tonali. Uan elfos tlauel kualtsitsij para tikitasej
ipan, o kej nopa 'tis kiijtok.'
 175
 'Kiijtosneki ax ti itstokej, nimits uikak,' kiijtok Sam. 'Tlaskamati ika miak pakilistli. Uan kemaj tijpixtok
kema tlami timonojnotsaj, uelis tikijtos ajkia ta, uan ​​kenke amo uelis tijkauas ome
paxalouanij tlen siyajtokej moseuia.'
 Nopa tlakatl tlen uejkapantik uan xoxouik tlauel huetzkak. 'Na ni Faramir, Capitán tlen Gondor,' kiijtok. 'Pero
ax onka paxalohuani ipan ni tlali: san nopa tlatekipanojketl tlen nopa Torre Oscura, o tlen nopa
Chipauak.'
 'Pero tojuantij axtleno,' kiijtok Frodo. 'Uan ti paxalohuani, tleno Capitán Faramir
uelis kiijtos.'
 'Teipa ximoisihuiltikaj xikixtomakaj tlen inmojuantij uan tlen inkichiuaj,' kiijtok Faramir. 'Ti kipiaj
se tekitl tlen moneki tijchiuasej, uan ​​ni ax eli tonali yon tlali para timotlapouisej o timotlapouisej. Ualaj! Kanke eltok
nopa expa tlen mo compañía?'
 '¿Nopa expa?'
 'Kema, nopa tlakatl tlen ti ki itstokej ika inakas ipan nopa pila tlen eltok tlatsintla. Ya
kipixtoya se tlachialistli tlen amo kuali. Se tlachialistli tlen Orc, nimoiljuia, o se tlen iniaxka.
Pero techmakak nopa tlauilankayotl ika se tlamachilistli.'
 'Ax nijmati kanke eltok,' kiijtok Frodo. 'Yajaya san se iuampo tlen kiixmatkej
to ojtli; huan na amo tleno nijnanquilis por ya. Sinta tiajsiti ipan ya, xijtlapojpolhui. Xijhualika
o techtitanilis. Yajaya san se tlapiali tlen amo kuali, pero na nijpixtok itlampa no
ximomokuitlaui se kentsi. Pero tojuantij, ti Hobbits tlen nopa Shire, uejka ika Norte uan Oeste,
más huejca tlen miyac hueyame. Frodo icone Drogo notoca, huan nohuaya itztoc Samwise icone
Hamfast, se hobbit tlen kuali ipan noteki. Ti ualajtokej ipan uejka ojtli – tlen
Rivendell, o Imladris kej sekinok ki notzaj.' Nikan Faramir pejki uan moskaltijtiajki. 'Chikome
touampoyouaj tlen tijpixtoyaj: se tijpolojkej ipan Moria, nopa sekinok tijkajtejkej ipan Parth Galen tlakpak
Rauros: ome tlen nochampoyouaj; se Enano nojkia eltoya, uan ​​se Elfo, uan ​​ome Tlakamej. Inijuantij eliyayaj
Aragorn; uan Boromir, katli kiijtok ualayaya tlen Minas Tirith, se altepetl tlen eltok Sur.’
 'Boromir!' nochi nopa naui tlakamej tzajtzikej.
 ¿Boromir ikone Toteko Denethor?' kiijtok Faramir, uan ​​se tlachialistli tlen amo nelia tlauel chikauak ualajki
ipan ixko. '¿Tiualajki iuaya? Ya nopa nelia se tlajtoli, tla melauak. Xijmati, pilsiltsi
tlen ax tijmatij, nopa Boromir ikone Denethor eliyaya nopa ueyi tlamokuitlauijketl tlen nopa White Tower, uan
toCapitán-General: tlauel tikilnamikij. ¿Ajqueya ta teipa, uan ​​tlachke monekiyaya tijchiuas
¿tijchiuas iuaya? ¡Ximoisihuiltica pampa Tonati tlejco!'
 '¿Tikmati nopa tlajtoli tlen amo nelia tlen Boromir kiuikak Rivendell?' Frodo
kinankili.
Xijtemo nopa machete tlen tlajkoxelo.
Ipan Imladris itstok.
 'Nopa tlajtoli nelia moixmatij,' kiijtok Faramir ika tlauelitalistli. 'Elij se tlanextili tlen
tlen melauak tlen ta nojkia tikinixmati.'
 'Aragorn tlen nijtokaxti eli nopa tlakatl tlen kiuika nopa Espada tlen tlajkoxelo,' kiijtok Frodo.
'Uan tojuantij ti Halflings tlen nopa rima kiijtok.'
 'Ya nopa nikita,' kiijtok Faramir ika tlayejyekoli. 'O nikita uelis kej nopa elis. Uan tlen eli
Isildur's Bane?'
 'Ya nopa motlatijtok,' kinankili Frodo. 'Temachtli monextis ipan nopa tonali.'
 'Moneki timomachtisej sekinok tlamantli,' kiijtok Faramir, 'uan tijmatisej tlen mits uikak tlauel uejka ika ikisayan tonati
itlampa nopa tlayoualotl tlen nopaya–,' kiixnextik uan amo kiijtok itoka. 'Pero ax amantsi. Tijpiaj
tekitl ipan ima. Tiitztoc ipan peligro, huan amo tiyasquía huejca ipan mila o ipan ojtli
ni tonali. Onkas tlauel chikauak tlauilankayotl kema ayamo tlami tonali. Teipa miquilistli,
o tlauel motlaloua ika Anduin. Niquincahuas ome para ma mitzmocuitlahuica, para mopaquilis huan para
tlen na. Se tlalnamijca tlacatl motemachía para ax mopantis ipan ojtli ipan ni tlali. Tlaj ni mokuepas, nijchiuas
 176
tlajtoa más mouaya.'
 'Teixnauatilistli!' kiijtok Frodo, motlankuaketski. 'Ximoiljui tlen tijneki, na niin inuampo nochi tlateuianimej
tlen nopa se tlateuijketl. Tojuanti tiyasquíaj mohuaya sintla titlacame tihuelisquíaj timitztequipanose.
tlakamej tlen tlauel chikauak uan chikauak kej inmoita, uan ​​tlaj noteki nechkauiliskia. Ma nopa
tlauili tlaui ipan mo espadas!'
 'Nopa Halflings elij maseualmej tlen kuali ininyolo, maske tlen ueli tlamantli,' kiijtok Faramir. 'Teixnauatilistli!'
 Nopa hobbits sampa moseuijkej, pero ax tleno kiijtojkej se ika seyok tlen moiljuiyayaj
uan ome tlamantli. Nechka, san tlatsintla tlen nopa tlauili tlen xoxouik kuauitl, omej tlakamej
mokauayaya ipan tlamokuitlauilistli. Kikixtiyayaj inin inintsontekon se kentsi uan sempa pampa kinekiyayaj tlaseseyas, pampa nopa
tonati tlauel totonik, uan ​​Frodo kiitak eliyayaj kualtsitsij tlakamej, chichiltik inin kuetlaxtli, chichiltik inintsontekon,
ika ixtololojuan chichiltik uan ixko tlen mokuesojtokej uan moueyimatij. Inijuantij tlajtojkej sansejko ika tlajtoli tlen amo chikauak, achtoui
kitekiuia nopa tlajtoli tlen nochi kiixmatij, pero kej nopa uejkajkia, uan ​​teipa kipatla ika
seyok tlajtoli tlen ininselti. Ika tlauel kisentlachili, kemaj kikakiyaya Frodo mochijqui
kimatiyayaj eliyaya nopa Elven-lengue tlen tlajtolmoyauayayaj, o se tlen amo tlauel tlatlamantli; uan ya
kintlachili ika tlateochiualistli, pampa kimatiyaya ipan nopa tonali monekiyaya eliyayaj Dunedain tlen nopa
Sur, tlakamej tlen nopa linea tlen Lordes of Westernesse.
 Teipa se kentsi kinnojnotski; pero inijuantij amo uejkauayayaj uan kuali tlanankiliyayaj.
Inijuantij inintoka eliyayaj Mablung uan Damrod, soldados tlen Gondor, uan ​​inijuantij eliyayaj
Rangers tlen Ithilien; pampa inijuantij eliyayaj iteipan ixhuihua tlen itztoyaj ipan Ithilien ipan se
tonali, kema ayamo tlamiyaya. Tlen kej nopa tlakamej, Toteko Denethor kintlapejpenik tlen kintemojtinemiyaya.
tlen kiixkotonki nopa Anduin ichtakatsi (kenijkatsa o kanke, ax kiijtoskiaj) para kintlaijiyouiltis nopa
Orcos uan sekinok tlateuianimej tlen nejnemiyayaj tlatlajko tlen Efel Duath uan nopa ueyatl.
 'Eltok nechka majtlaktli leguas tlen nika kampa kisa tonati tlen Anduin,' kiijtok Mablung, 'uan
amo kema tiualaj uejka. Pero tijpiaj se yankuik tekitl ipan ni ojtli: tiajsitij
xiquintati nopa tacame ten Harad. Xiquintelchihuaca!'
 '¡Kema, xikintelchiua nopa Southrons!' kiijtok Damrod. ''Tis kiijtok onkayaya tlanemakalistli tlen uejkajkia
tlatlajko Gondor uan nopa tlanauatijkayotl tlen Harad tlen eltok ipan Sur; maske onkayaya
axkema tlaiknelijkayotl. Ipan nopa tonali to tlali eltoya uejka ika sur tlen nopa
Anduin, uan ​​Umbar, tlen más nechka tlen inintlal, kiixmatkej to chikaualistli. Pero ya nopa
uejkajkia. 'Ni miak nemilistli tlen tlakamej pampa se tlen panok o mokuepki tlatlajko tlen tojuantij. Aman tlen tlami
tijmatij nopa tlateuijketl itstoya tlatlajko inijuantij, uan ​​inijuantij yajkej
Yajaya, o sampa ya – inijuantij nochipa eltoyaj tlasenkauaj ika tlen ya kineki – kej miakej nojkia ipan nopa
Nin. Ax nimoiljuia tla nopa tonali tlen Gondor ya tlami, uan ​​nopa tepamitl tlen Minas Tirith
tlami, tlauel ueyi ichikaualis uan ikualanilis.'
 'Pero nojua ax timoseuisej san tlapic uan tijkauasej ma kichiua nochi tlen yajaya kinekis,' kiijtok Mablung. 'Ni me
tlatelchijtokej Southrons ualaj amantsi nejnemij ipan nopa ojtli tlen uejkajkia para kin tlatsakuiltisej nopa soldados tlen
Torre tlayouatok. Kema, ipan nopa ojtli tlen Gondor kichijchijki. Uan yauij nochipa
achi más amo timotekipachouaj, timomachtiaj, timoiljuiaj nopa ueyi chikaualistli tlen kipiaj ininteko tlen yankuik
ya nopa, pampa san nopa tlauili tlen itepemej kinmanauis. Ti ualajtokej ti tlamachtisej
inijuantij seyok tlamachtili. Huejcajquiya techyolmelajque para quipiyayayaj miyac chicahualisti.
nejnemi ika norte. Se tlen inin regimientos moneki panos ika to tlayejyekoli, se keski
tonali ere tlajko tonali ipan nopa ojtli tlen tlakpak, kampa pano ipan nopa ojtli tlen tlajko tlajko. In
ojtli uelis panos, pero axtle! Ax kemaj Faramir eli Capitán. Yajaya kiyekana amantsi ipan nochi
tlen tlauel temajmati. Pero inemilis tlauel kualtsi, o nopa destino kikaua ma pano seyok tlamantli.'
 Inintlajtol tlami ika se tlaseuilistli tlen kikakiyayaj. Nochi nesiyaya tlatsiui uan tlachixtoyaj. Sam,
motlancuaquetztoya iteno nopa helecho-freno, tlachixqui calteno. Ika ixtololojuan tlen kej hobbit yajaya
kiitak tlauel miakej tlakamej itstoyaj. Ueliyaya kinitayaya tlachtekiyayaj ipan tepetini,
san sekan o ika uejueyi tlajko, nochipa tijpixtokej ipan tlauili tlen kuauitl o kuauitl, o tlen motlalouaj,
amo nesiyaya ika ininyoyo chichiltik uan xoxouik, ipan xiuitl uan ipan tlajko. Nochi eliyayaj
kipixtoyaj inintsontekon uan inintsontekon, uan ​​kipixtoyaj guantes ipan ininma, uan ​​kipixtoyaj tepostli kej Faramir
 177
huan ihuampoyohua. Ax uejkajki nochi ya panok uan ixpoliuik. Tonati kisayaya hasta
monechkauiyaya ika Sur. Nopa tlayoualotl tsikitsin.
 'Ni motlajtlania kanke eltok nopa Gollum tlen tlajko?' moiljuik Sam, kemaj mokuepki ipan
tlauili tlen más uejkapantik. 'Yajaya kipia se kuali chantilistli tlen ika ki tsontekontlalisej pampa se Orc, o para elis
tlatlatok ika nopa Yellow Face. Pero nimoiljuia yajaya iselti momokuitlauis.' Yajaya moseui inakastla
Frodo uan pejki kochi.
 Ya ijsak, moiljuiyaya kikakiyaya tlapitsali. Yajaya moseuik. Aman eliyaya tlauel uejka
tlajkotonal. Nopa tlamokuitlauianij moketsayayaj tlachixtoyaj uan tlauel mokuesojtoyaj ipan itlauil nopa kuauitl. San nima nopa
tlatsotsonali tlatsotsonki chikauak uan amo nelia tlen tlakpak, ipan itzonko nopa tepetl.
Sam moiljuik kikakiyaya tzajtzilistli uan tzajtzilistli tlen tlauel chikauak, pero nopa tlajtoli eliyaya amo chikauak, kejatsa
quisqui ipan se ostot cati huejca. Teipa nimantsi pejki tlauilankayotl nechka
nechka, san tlakpak kampa motlatijtoyaj. Ueliyaya kikaki kuali nopa tlapitsali tlen tepostli
ipan tepostli, nopa tlapitsali tlen machete ipan tepostli, nopa tlapitsali tlen machete ipan escudo; tlakamej eliyayaj
tzajtziyaya uan tzajtziyaya, uan ​​se tlajtoli tlen tlauel chikauak kinnotsayaya Gondor! Gondor!
 'Kenijkatsa nesi se ciento herreros tlen nochi sansejko tekitij,' kiijtok Sam ika Frodo.
'Axkan eltok nechka kej na nijneki.'
 Pero nopa tlauilankayotl moskaltijtiajki. '¡Ya ualajtokej!' tzajtzik Damrod. 'Tlachiya! Se keski tlen
Southrons kikixtijtokej tlen nopa tlauili uan patlantinemij tlen ojtli. ¡Nopaya yauij!
To tlakamej kintokiliaj, uan ​​nopa Capitán kinyakana.'
 Sam, pampa kinekiyaya kiitas sekinok tlamantli, yajki amantsi uan mosentili ininuaya nopa tlamokuitlauianij. Yajaya motlalojtiyajqui se kentsi
uejka ipan se tlen nopa kuauitl tlen más ueyi. Se kentsi kiitak se kentsi
tlakamej chichiltikej ika chichiltik tlen motlalouaj ipan tepetl ika tlateuianij tlen xoxouik ininyoyo
motlalouayaya ininkuitlapan, kintsontekontlaliyaya kema cholouayayaj. Nopa flechas eliyayaj tomajtik ipan ajakatl.
Teipa san nima xitlauak ipan iteno inin tlapaleuilistli, se tlakatl uetsik, uan ​​uetsiyaya
ipan nopa kuauitl tlen tsikitsin, nechka ininpani. Yajaya ualajki moseuis ipan nopa helecho se keski
metros uejka, ixko tlatsintla, xoxouik flecha-plumas tlen kisa tlen ikuetlaxkol tlatsintla se
collar tlen oro. Iyoyo chichiltik eliyaya tlajkoxelo, uan ​​icorlet eliyaya tlen bronce tlen mosalojtoya
nopa platos tlajkoxelojtoyaj uan tlajkoxelojtoyaj, itsontekon tlen chichiltik tlen kichijchijtoyaj ika oro eliyayaj tlatlaktok
ika estli. Imax chichiltik nojua kipixtoya ieltlapal se machete tlen tlajkoxelo.
 Ya nopa eliyaya nopa achtoui tlachialistli tlen Sam tlen se tlateuilistli tlen tlakamej ika tlakamej, uan ​​amo tlauel kipaktiyaya.
Paquiyaya pampa amo huelqui quiita ixayac nopa mijcatzi. Yajaya moiljuiyaya tlachke iaxka nopa tlakatl
itoka eliyaya uan kanke ualayaya; uan tlaj nelia eliyaya amo kuali iyolo, o tlen istlakatili o
tlateuilistli kiuikak ipan nopa uejka ojtli tlen ichaj; uan tla ax nelia
achi kuali timokauatoj nopaya ika tlaseuilistli – nochi ipan se tlauili tlen nimantsi kiuikakej
tlen itlalnamikilis. Pampa kemaj Mablung yajki kampa uetsiyaya itlakayo, onkayaya se yankuik
moliniketl. Tlauel chokayaya uan tzajtziyaya. tlatlajko Sam ki kakik se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak o
tlatsotsontok. Uan teipa se ueyi tlauilankayotl uan tlauilankayotl. keja uejueyi borregojme tlen tlakuaj ipan
tlali.
 '¡Ximomalui! ¡Ware!' tsajtsik Damrod ika i tlakaikni. ¡Ma kikuepa nopa Valar!
¡Mumak! ¡Mumak!'
 Ika itlachialis uan majmajtli, uan ​​pakilistli tlen uejkaua, Sam kiitak se ueyi tlamantli tlen uetsiyaya
tlen nopa kuauitl uan uala ika tlauilankayotl ipan nopa tepetl. Ueyi kej se kali, tlauel ueyi
ke se kali, kiitayaya, se tepetl tlen nejnemi ika chichiltik. Ximajmaui uan ximosentlachili, uelis,
kiueyichijki ipan iixtiyol nopa hobbit, pero nopa Mumak tlen Harad nelia eliyaya se tlapiali tlen
tlauel miak, uan ​​tlen kej ya ax nejnemi amantsi ipan tlajko tlali; ichampoyouaj tlen nojua itstokej
ipan itlamian tonali san elij tlalnamikilistli tlen iueyitilis uan iueyitilis. Yajaya ualajki, xitlauak
kampa nopa tlamokuitlauianij, uan ​​teipa mokuepki ipan nopa tonali, san panok se keski
yardas uejka, kiuitekiyaya tlali inintzintla iniikxiuan: iuejueyi iikxiuan eliyayaj kej kuauitl,
uejueyi inakas tlen eltok keja se vela tlen tlapojtok, uejkapan inakas tlen tlapojtok keja se ueyi kouatl tlen nechka
tekiketsa. iixtiyol chichiltik tlen tlauel chichiltik. Itentso tlen kej se kuauitl tlen mokuepayaya uan kiilpijtoyaj ika lazos
 178
tlen oro huan temitoya ica estli. Itzinquechilpica tlen chichiltic huan tlen oro quiilpijtoyaj ipan
tlajko tlajko. Nopa tlasosolojli tlen nesiyaya kej se torre tlen tlateuilistli eltoya ipan ikuetlaxkol,
ki tsotsonayaya ipan i tlauel kualantli tlen panoyaya ipan nopa tepetl; uan tlakpak ipan ikuetlaxkol nojua
ika miak tlaijiyouilistli kipixtoya se piltetsitsij – itlakayo se tlateuijketl tlen tlauel chikauak, se ueyi tlakatl tlatlajko tlen
Swertings.
 Ipan nopa ueyi tekuani tlapitsayaya, motlalouayaya ika tlauelitalistli ipan pila uan kuauitl.
Nopa flechas motlalojtiyajkej uan motlalojtijkej ika tlen amo tleno kichijkej ipan nopa eyi kuetlaxtli tlen ieltlapal. Tlakamej tlen
nochi ome inakastla cholojkej ixpan, pero miakej kinmajsik uan kintsontekontlalik hasta tlalchi. Chiuaya
yajaya ayokmo kiitayaya, nojua tlapitsayaya uan tlapitsayaya uejka. Tlen kipanok
Sam axkema ki kakik: tla cholok para nejnemis ipan tepetl se kentsi, hasta kemaj mijki
uejka tlen ichaj o tsaktoya ipan se ueyi ostotl; o tla yajaya tlauel kualanki hasta kema
motlalojtiyajqui ipan nopa hueyi atemitl huan quitolo.
 Sam ki chijki se ueyi ajakatl. '¡Se Oliphaunt eliyaya!' kiijtok. 'Uajka onka Oliphaunts,
uan nikitak se. ¡Tlauel kuali nemilistli! Pero amo aqui ipan nochaj nechneltocas. Kuali, tla
ya nopa tlami, nimoseuis se kentsi.'
 'Ximoteka kemaj ti ueli,' kiijtok Mablung. 'Pero nopa Capitán mokuepas, tlaj amo tleno kipanos;
huan quema yaya hualas, nimantzi tiquisase. Ti totokasej kemaj tijkakiskej tlajtoli tlen
to tekitl ajsi kampa nopa tlateuijketl, uan ​​nopa ax uejkauas.'
 '¡Xiya ika tlaseuilistli kemaj monekis!' kiijtok Sam. 'Ax moneki nij tsakuilis notlakayo. ninejnemiyaya
nochi youali.'
 Mablung huetzkak. 'Ax nimoiljuia nopa capitán mitskauas nikan, tlamachtijketl Samwise.'
kiijtok. 'Pero ta tikitas.'
Capítulo 5
Nopa ventana ika oeste
 Sam kiitayaya san kochtoya se keski minutos kema ijsak uan kiitak
tlen eliyaya tlayoua uan Faramir mokuepki. Yaya quinhualicatoya miyac tacame
ihuaya ya; melauak nochi tlen mokauakej ipan nopa tlateuilistli axkan mosentilijtoyaj ipan nopa tepetl
inechca, ome o eyi ciento tlacame tlen tetique. Moseuijkej ipan se ueyi tlajko tlajko, tlatlajko tlen
imax tlen Faramir moseuijtoya ipan tlali, uan ​​Frodo moketsayaya ixpan. Ya
nesiyaya kej nopa tlajtolsenkaualistli tlen se tlatsaktli.
 Sam motlalojtejqui tlen nopa helecho, pero axaca quichihuili cuenta, huan quitlali
 179
iselti ipan itlamian nopa filas tlen tlakamej, kampa ueliyaya kiita uan kikaki nochi tlen eltoya
tlen panotok. Yajaya kuali kiitayaya uan kitlakakiliyaya, uan ​​mosentlalijtoya motlalos kipaleuis iteko tlaj
moneki. Ueliyaya kiita ixko Faramir, tlen axkan amo kiixtsaktoyaj: eliyaya chikauak uan
tlanauatia, uan ​​se tlalnamikilistli tlen tlauel ipati eltoya ikuitlapan itlachialis tlen kitemojtinemiyaya. Nopa ome tlamantli eltoya ipan chichiltik
iixtiyol tlen ki tlachiliyaya Frodo.
 Sam nimantsi kimachilik nopa capitán amo yolpakiyaya ika tlen Frodo kiijtok
tlen ya ipan miak tlamantli: tlen tekitl monekiyaya kichiuas ipan nopa Compañía tlen kichijchijki
tlen Rivendell; tleka kikajtejki Boromir; uan kanke yaskia. Ipan nopa
yajaya mokuepayaya miak uelta ipan Isildur's Bane. Nelia kiitak ke Frodo motlatijtoya tlen
ya se tlamantli tlen tlauel ipati.
 'Pero elki kemaj ualaskia nopa Halfling tlen Isildur's Bane monekiyaya kisas, o se
moneki kipouas nopa tlajtoli,’ kiijtok. 'Tlaj nopa tlajko tlen itoka,
nelia tij uikak ni tlamantli, tlen ueli tlamantli, ipan nopa Consejo tlen tij uikak
tlajtoa, uan ​​nopaya Boromir kiitak. ¿Tijtlauelkaua?'
 Frodo ax tleno kinankili. 'Uajka!' kiijtok Faramir. 'Uajka nijneki nimomachtis tlen ta;
pampa tlen nechtekipachoua Boromir nechtekipachoua. Se orco-flecha kimikti Isildur, hasta kampa uejkajkia
kijto. Pero orc-flechas elij miak, uan ​​se tlen kiita amo kiitasej kej se neskayotl tlen
Doom tlen Boromir tlen Gondor. ¿Tijpixtoya ni tlamantli ipan tijpixtok? Eltoc ixtacatzi, tiquijtohua; pero
¿ax ya nopa pampa tijtlapejpenijtok tijtlatis?'
 'Axtle, ax pampa na nijtlapejpenia,' kinankili Frodo. 'Amo noaxca. Ax
tlen iaxka se maseuali, ueyi o pilsiltsi; maske se akajya ueliskia kiijtos, eliskia Aragorn
ikone Arathorn, tlen nijtokaxti, nopa tlayekanki tlen to Compañía tlen Moria hasta Rauros.'
 '¿Kenke ijkon, uan ​​ax Boromir, tlanauatijketl tlen nopa altepetl tlen ikoneuan Elendil kichijchijkej?'
 'Pampa Aragorn ualeua ipan se ueyi familia, tetaj ika tetaj, tlen Isildur
Elendil ikone iselti. Uan nopa machete tlen kiuikayaya eliyaya imachete Elendil.'
 Se tlajtoli tlen majmajtli motlalojtiyajqui ipan nochi nopa tlakamej. Sequin tzajtziyayaj chicahuac: ‘Nopa
espada tlen Elendil! ¡Nopa machete tlen Elendil ajsi ipan Minas Tirith! ¡Kuali tlajtoli!' Pero
Faramir ixko ax mojmoliniyaya.
 'Uelis,' kiijtok. 'Pero tlauel ueyi tlajtlanili monekis mosentlalis uan tlanextilis tlen nelia
monekis, tlaj ni Aragorn ualas ipan Minas Tirith. Ax ualajtoya, yon
se tlen mo Compañía, kemaj ni kisayaya chikuase tonali achtoui.'
 'Boromir mosentlalik ika nopa tlajtoli,' kiijtok Frodo. 'Nelia, tlaj Boromir itstoya nikan, yajaya
kinankiliskia nochi tlen tijtlajtlaniskia. Uan pampa ya itstoya ipan Rauros miak tonali
sampa, uan ​​teipa tijnekiskia tias xitlauak ipan moaltepe, tlaj timokuepas, uelis nimantsi tijmatis
nopa tlanankilili nopaya. Nopa tekitl tlen nijchijki ipan nopa Compañía ya kimatiyaya, kej nochi sekinok,
pampa nech tlalik Elrond tlen Imladris iselti ixpan nochi nopa Consejo. Tlen
nopa tekitl niualajki ipan ni tlali, pero ax noteki para nikijtos ika seyok tlen ax ni
Ueyitekimakani. Nojkia katli kiijtouaj kiixnamikij nopa tlateuijketl kuali tlaj amo kitsakuilisej.'
 Frodo itlajtol eliyaya ueyi, tlen kiyolmatiyaya, uan ​​Sam kiselik; pero ax
xikyoltlali Faramir.
 'Uajka!' kiijtok. 'Ta tinechnauatia ma nimoiljui ipan tlen na nijchiua, uan ​​xinechkuepa nochaj, uan ​​xinechkauili
elij. Boromir kin ilhuis nochi, kemaj ualas. Quema yaya hualas, xiquijto ta! ¿Tieliyaya se mouampo
tlen Boromir?'
 Nelia achtoui ipan itlalnamikilis Frodo ualajki nopa tlalnamikilistli tlen Boromir kikualankaitak, uan
se kentsi moiljuik. Faramir iixtiyol tlen kiitayaya moskaltijtiajki. 'Boromir eliyaya se
se tlen tlauel chikauak tlen to Compañía,' kiijtok Frodo ika uejka. 'Quena, na nieliyaya ihuampo, pampa no
achi.'
 Faramir tlauel mosotlauak. '¿Teipa timoyolkokoskia tijmatis Boromir ya miktok?'
 'Nelia nimoyolkokoskia,' kiijtok Frodo. Teipa ki itski nopa tlachialistli ipan iixtiyol Faramir, yajaya
motlalojtiyajqui. 'Mijtok?' kiijtok. '¿Tikijtosneki ya miktok uan ta tijmatiyaya? Ta
 180
¿kiyejyekojtokej nechtsakuilisej ika tlajtoli, nechtsotsonasej? O axkan tijneki
techtsakuili ika se istlakatili?'
 'Ax nij tsakuiliskia yon se orco ika se istlakatili,' kiijtok Faramir.
 '¿Kenijkatsa uajka mijki uan kenijkatsa tijmati? Pampa tiquijtohua para niyon se tlen nopa
Nopa tlanechikoli ya ajsitoya ipan nopa altepetl kema ti kisayaya.'
 'Kenijkatsa mijki, nimoiljuijtoya iuampo uan iuampo
techilhui quenicatza elqui.'
 'Pero yajaya yoltok uan chikauak kema timoxelojkej. Huan yajaya noja itztoc para nochi tlen nijmati.
Maske nelia onka miak tlamantli tlen amo kuali ipan Tlaltipaktli.’
 'Nelia miakej,' kiijtok Faramir, 'uan tlakajkayaualistli ax tleno.'
 Sam moskaltijtiuetsiyaya uan tlauel kualanki ika ni tlajtoli.
Ni tlajtoli tlen tlami eliyayaj tlen ax ueliyaya kiijiyouia, uan ​​tlatlak tlatlajko tlen
anillo, yajaya nejnenki hasta inakastla iteko.
 'Nimitstlapojpoluia, Mr. Frodo,' kiijtok, 'pero ya uejkajki. Yajaya
ax kipia tlanauatili para nimitsnojnotsas kej nopa. Teipa tlen nochi tlen tijpanotok, keja nopa tlen kuali uan nochi
ni uejueyi tlakamej kej sekinok.
 'Xikita nika, Capitán!' Yajaya moseuijtok ixpan Faramir ika ima ipan
iikxiuan, uan ​​se tlachialistli ipan ixko kejatsa tlajtoskia ika se telpokatl hobbit tlen
kimakak tlen kiijtok 'salsa' kemaj kitlajtlanijkej tlen paxalojketl ipan nopa xochimili.
Onkayaya se keski tlajtoli, pero nojkia se keski uiuiyotl ipan ininxayak nopa tlakamej tlen kiitayayaj:
nopa tlachialistli tlen inin Capitán moseuijtoya ipan tlali uan ixtololojuan ika se telpokatl hobbit,
iikxiuan tlauel moxelojtoyaj, tlauel kualanki, eliyaya se tlen amo ueliyayaj kiyolmatij. '¡Xikita nikan!' Ya
kiijtok. ¿Tlake tijnejnemiltijtok? Ma ti ualakaj ipan nopa tlamantli ixpan nochi nopa Orcos tlen Mordor
¡xitemo topani! Tlaj timoiljuia noteko kimikti ni Boromir uan teipa cholok,
ax tijpia tlalnamikilistli; pero xikijto, uan ​​ya tijchijtok! Huan teipa techilhui tlaque tijnequi tiquijtos
para tijchiuas tlen nopa. Pero tlauel techyolkokoua pampa maseualmej tlajtoaj tlen tlateuilistli ika nopa tlateuijketl amo uelij kinkauiliaj sekinok
xijchiua tlen inijuantij kinekij uan amo xikintsakuili. Yajaya tlauel yolpakiskia, tlaj ueliskia
timitsitasej amantsi. Ximoiljui kipiaskia se yankuik iuampo, yajaya kipiaskia.'
 'Tlapakaiyotl!' kiijtok Faramir, pero ax ika kualantli. ‘Amo xicamanalti iixpa moteco.
tlen itlalnamikilis tlauel ueyi ke tlen ta. Huan amo monequi seyoc ma nechmachti ten totequipachol. Nouan
yeka, nijkaua se kentsi tonali, pampa nijneki nitetlajtolsenkauas xitlauak ipan se tlamantli tlen ouij. ¿Nieliyaya kej nopa
ta, huelis nimitzmictijtosquía huejcajquiya. Pampa nechnahuatíaj ma niquinmicti nochi cati niquinpantis nopona
ni tlali ika itlanekilis toTeko tlen Gondor. Pero amo niquinmictis masehualme, yon tapiyalme
amo moneki, uan ​​amo ika pakilistli maske moneki. Niyon amo nicamanalti san tlapic. Huajca xieli
tlayoltlalili. Ximosehui iixmelac moteco huan amo ximolini!'
Sam moseuik tlauel ika se ixko chichiltik. Faramir sampa mokuepki kampa Frodo: 'Ta tijtlajtlanik
¿quejatza nijmati para ya mictoc icone Denethor? Nopa tlajtoli tlen mikilistli kipia miak ieltlapal.
Tlayoua miak uelta kiualika tlajtoli tlen nechka ichampoyouaj, 'tis kiijtok. Boromir eliyaya noikni.'
 Se tlayoualotl tlen tlaijiyouilistli panok ipan ixko. '¿Tikilnamiki se tlamantli tlen tlauel ipati?
tlen nopa Toteko Boromir kiuikayaya iuaya tlatlajko tlen iaxka?'
 Frodo moiljuik se kentsi, majmauiyaya ika seyok tlauilankayotl, uan ​​motlajtlaniyaya kenijkatsa ni
tlajtolsenkaualistli mopatlaskia ipan itlamian. Yajaya axkema kimakixtijtoya nopa anillo tlen nopa ueyi tlamachilistli tlen
Boromir, uan ​​kenijkatsa yaskia amantsi tlatlajko miak tlakamej, tlateuianij uan chikauak, ya
ax kimatiyaya. Nojkia kiyolmatki ipan iyolo ke Faramir, maske eliyaya kej iaxka
toikni ika itlachialis, eliyaya se tlakatl tlen ax tlauel moueyimatiyaya, eliyaya más chikauak uan más tlalnamiki. 'Nikilnamiki
tlen Boromir kipixtoya se kuauitl,' kiijtok tlami.
 'Kuali tikilnamiki, uan ​​keja se tlen nelia ki itstok,' kiijtok Faramir. 'Uajka
uelis tikitas ipan moixtololo: se ueyi kuauitl tlen nopa toro tlen uejka nenemi,
ilpitoc ica plata huan ijcuilijtoc ica letras tlen huejcajquiya. Nopa kuauitl eliyaya totelpoka tlen achtoui
kali kipixtok miak xiuitl; uan kiijtouaj tlaj ki tlatsotsonas kemaj monekis
 181
kampa ueli ipan iteno Gondor, keja nopa tlali eliyaya uejkajkia, itlajtol ax
panos ax tleno.
 'Makuili tonali achtoui kemaj nipejki ipan ni tekitl, majtlaktli uan se tonali tlen panok ipan ni hora tlen
tonali, nijkak nopa tlapitsali: tlen norte nesiyaya, pero tlayouatok, kejatsa
eliyayaj san se tlajtoli ipan notlalnamikilis. Se tlamantli tlen amo kuali timoiljuiyayaj, notata uan na, pampa amo
tlajtoli tlen tijkaktoyaj tlen Boromir kemaj yajki, uan ​​ax onka se tlamokuitlauijketl ipan totlal
ya ki itstoya kema panok. Uan ipan eyi youali teipa seyok tlamantli panok seyok tlamantli
tlen na.
 'Ni moseuik ika tlayoua iteno nopa atl tlen Anduin, ipan nopa tlayoua tlen tlayouatok itlampa nopa yankuik metstli tlen chichiltik.
kiita nopa atlajtli tlen nochipa motlaloua; uan nopa kuauitl tlen tlauel mokuesojtoyaj tlapitsayaya. Kej nopa, kemantika
xikita nopa ueyi atl nechka Osgiliat, tlen tokualankaitakauaj axkan se kentsi kipixtokej, uan ​​kisa tlen
ya nopa para quicocos totlal. Pero ipan nopa yohuali nochi masehualme ipan taltipacti cochque tajco yohual. Teipa na
nikitak, o nesiyaya nikitak, se barco tlen motlalouayaya ipan atl, tlauiyaya ika chichiltik, se pil
barco tlen amo nelia eliyaya ika se ueyi kuauitl, uan ​​amo aka ueliskia kiuikas o kiuikas.
 'Se majmajtli nech uikak, pampa se tlauili tlen chichiltik eltoya yahualtic. Pero nimoquetzqui huan niyajqui campa nopa banco.
uan pejki nejnemi ipan nopa ueyatl, pampa nechyoltilanayaya. Teipa nopa barco
mokuepki kampa na, uan ​​kiketski iojhui, uan ​​motlalojtiyajki ika noma
niajsiti, pero ax nimotemacayaya nijmaquilis. Yajaya tlauel uejka, kejatsa tlauel etik, uan ​​ya
nechitayaya kema panok ipan notlachialis keja nechka temitoya ika atl tlen chipauak,
tlen nopaya ualayaya nopa tlauili; uan ipan atl se tlateuijketl kochtoya.
 'Se machete tlen tlajkoxelo eltoya ipan iikxi. Niquitac miyac cocolisti ipan ya. Eliya Boromir, no
toicni, mijqui. Nijmatiyaya itepos, iespada, ixko tlen tlauel kiikneliyaya. San se tlamantli tlen nijpolok:
ikuauitl. San se tlamantli ax nijmatiyaya: se yejyektsi cinturón, keja eliyaya ika ixiuitl tlen oro tlen mosalojtoya,
tlen iikxi. Boromir! Nichokak. ¿Canque eltoc mocuacua? ¿Canque tiya? ¡O Boromir!
Pero ya mijki. Nopa barco mokuepki ipan ueyatl uan panok tlauili ipan nopa
tlayoua. Keja se temiktli eliyaya, uan ​​axtleno temiktli, pampa ax onkayaya ijnalok. Uan na ax
amo nelia ya miktok uan ya panotok ipan nopa ueyatl uan yajki ipan ueyi atl.’
 '¡Ay!' kiijtok Frodo. 'Ya nopa nelia eliyaya Boromir kej na nijmatiyaya. Para nopa tzinquechilpicayotl tlen oro
kimakakej ipan Lothlorien ika nopa siuatl Galadriel. Yajaya tlen tech tlakentiyaya keja
techita, ika gris elfo. Ni broche sanse tlachijchiuali.' Ki itskik nopa
xoxouik uan plata ixiuitl tlen kiilpijtoya itlaken tlatsintla itentso.
Faramir kuali ki tlachili. 'Tlauel kuajkuali,' kiijtok. 'Kema, 'tis tekitl tlen sanse
ijkimailchiuali. ¿Uajka ti panok ipan tlali Lorien? Laurelindorenan itoka
tlen uejkajkia, pero nama uejkajkia ayokmo kimatij maseualmej,’ kiijtok ika yejyektsi,
tlen Frodo ika se yankuik tlateochiualistli ipan iixtiyol. 'Miak tlen amo tijmatiyaya tlen ta na
xipehuaca ama xijmachilica. ¿Amo tinechilhuis más? Pampa eli se chichik tlayejyekoli tlen
Boromir mijki, ipan itlachialis nopa tlali kampa itstoya.'
 'Ax tleno uelis nikijtos tlen nikijtok,' kinankili Frodo. 'Maske mo tlapoualistli nech temitia
ika tlachialistli. Se tlanextili eliyaya tlen tikitak, nimoiljuia, uan ​​ayokmo, se tlauili tlen
amo kuali tlen panotok o tlen panos. San tla nelia eli se tlakajkayaualistli tlen nopa
Yaotl. Ni kin itstok inin ixko nopa yejyektsitsij tlateuianij tlen uejkajkia kochtoyaj tlatsintla tlen nopa pila tlen
nopa Dead Marshes, o nesi kej nopa ika itlaixkopinkayomej tlen amo kuali.'
 'Axtle, axkeja nopa eliyaya,' kiijtok Faramir. 'Pampa tlen kichijtok kichiua ma tijkualankaitakaj toyolo; pero no
iyolo temitoya ika tlaijiyouilistli uan teiknelili.'
 '¿Kenijkatsa ueliskia panos se tlamantli kej nopa ika tlen melauak?' tlajtlanik Frodo. 'Para ax barco
ueliskia kiuikasej ipan nopa tepeme tlen Tol Brandir; uan Boromir kinekiyaya
para yas ininchaj ipan Entwash uan nopa tlali tlen Rohan. Uan nojua kenijkatsa ueliskia se
barco tlejko ipan nopa espuma tlen nopa ueyi atlajtli uan ax tlapepecholi ipan nopa pila tlen tlatla, maske
tlatemitok ika atl?'
 'Ax nijmati,' kiijtok Faramir. '¿Pero kanke uala nopa barco?'
 182
 'Tlen Lorien,' kiijtok Frodo. 'Ipan eyi barcos kej nopa ti tlejkokej ipan Anduin hasta nopa Cataratas.
Nojkia eliyayaj tlen tekitl tlen elfes.'
 'Ti panok ipan nopa tlali tlen motlatijtok,' kiijtok Faramir, 'pero nesi ke ta ti
kikuamachilik ichikaualis. Tlaj tlakamej kipiaj tlajtolsenkaualistli ika nopa siuatl tlen tetlajchiuia tlen itstok ipan
nopa kuauitl tlen oro, uajka uelis kitemojtinemisej tlamantli tlen amo nelia tlen kitoquilisej. Pampa tlauel temajmati
para se tlakatl tlen miki ma kisa tlen ni tlaltipaktli tlen ni Tonali, uan ​​se keskij tlen uejkajkia ualajkej nopaya
ax mopatla, 'tis kiijtok.
 'Boromir, O Boromir!' tzajtzik. ¿Tlake mitsiljuik, nopa siuatl tlen ax miki?
¿Tlake kiitak? ¿Tlake mitsyolchikajki ipan moyolo teipa? ¿Kenke ti yajki
Laurelindorenan, uan ​​ax ualajki ika mo ojtli, ipan nopa cahuayos tlen Rohan tlejkotok
ipan ichaj ika ijnalok?'
 Teipa sampa mokuepki kampa Frodo, uan ​​sampa tlajto ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Ipan nopa
tlajtlanili nimoiljuia ueliskia tijnankilis, Frodo ikone Drogo. Pero axtle
nikan o axkan, uelis. Pero para amo anmoilhuise para se tanextili quej se temicti, nimechilhuis ya ni.
Nopa kuauitl tlen Boromir tlauel mokuepki ika tlen melauak, uan ​​ax ika tlen nesi. Huan hualajqui nopa cuacuajtli,
pero tlajko tlajko eliyaya keja se hacha o se machete. Nopa tlajko tlajko ualajki miak
iteno: se moajsik tlatlajko tlen nopa kuauitl kampa mokauayayaj tlamokuitlauianij tlen Gondor, ika norte
tlatsintla tlen nopa Entwash; nopa seyok kiitakej motlalouayaya ipan atl ika se
tlen kipixtoya se tekitl ipan atl. Tlauel amo nelia, pero tlamiktilistli kisas, 'tis kiijtok.
 'Uan axkan nopa ueyi konetl ikuetlaxkol eltok ome tlajko ipan iikxi Denethor.
moseuijtok ipan isiya tlen uejkapantik, kichia se tlajtoli. Uan ax tleno uelis tech ilhuis tlen nopa tlajkoxelolistli
tlen nopa kuauitl?'
 'Axtle, ax nijmatiyaya,' kiijtok Frodo. 'Pero nopa tonali kemaj tijkak tlapitsayaya, tla mo
tlen melauak, eliyaya nopa tonali kema timoxelojkej, kema na uan notlatekipanojka tijkauatoj nopa
Ueyitekimakani. Huan ama mocamanal techtemitía ica majmajti. Pampa tlaj Boromir eliyaya ipan peligro uan
kimiktijkej, moneki nimomajmatis pampa nochi noyolikniuaj nojkia mijkej. Uan inijuantij eliyayaj no
nochampoyouaj uan noyolikniuaj.
 '¿Ax tijkauas tlen timoiljuia tlen na uan techkauas ma niya? Nisiyajtok uan nitemitok ika
tlaijiyouilistli, uan ​​majmajtli. Pero nijpia se tekitl tlen moneki nijchiuas, o nijyejyekos, achtoui na nojkia nechmiktisej. Uan
tlauel moneki timomachilisej, tlaj tojuantij ome tlajko tlen timokauaj tlen to tlasenkaualistli.
 'Ximokuepa, Faramir, nopa tlakatl tlen tlauel chikauak tlen Gondor, uan ​​xijmanaui moaltepe kemaj ti ueli,
huan techcahuili ma niya campa nechhuicas notatzacuiltilis.'
 'Para na ax onka tlaseuilistli ipan totlajtol sansejko,' kiijtok Faramir, 'pero ta nelia
xikixti tlen ya más majmajtli tlen moneki. San tla nopa maseualmej tlen Lorien ininselti ualajkej
para ya, ¿ajqueya quiyejyectlali Boromir queja para se mijcatzi? Ax Orcs o tlatekipanojketl tlen ax kipiaj inintoka.
Sekij tlen mo Compañía, nimoiljuia, nojua itstokej.
 'Pero tleno tlen panok ipan nopa Marcha Norte, ta, Frodo, ayokmo nimoiljuia. Tlaj tonali tlen ouij
nechchijtokej se juez tlen tlakamej inintlajtol uan ininxayak, uajka uelis nijchiuas se tlayejyekoli ipan
¡Halflings! Maske,' uan axkan mosotlauak, 'onka se tlamantli tlen amo tijmati tlen ta, Frodo,
se ajakatl elfo, uelis. Pero más eltok ipan totlajtol sansejko tlen nimoiljuiyaya achtoui. Na
moneki axkan mits uikak ipan Minas Tirith para tijnankilis nopaya Denethor, uan ​​nonemilis
elis xitlauak, tla axkan nijtlapejpenis se ojtli tlen amo kuali para noaltepe. Huajca ax nijchiuas
xijsencahuaca nimantzi tlaque monequi anquichihuase. Nojkia moneki ti kisasej tlen nikan uan ax más timoketsasej.'
 Yajaya motlalojki uan kichijki se keski tlanauatili. San nima nopa tlakamej tlen eliyayaj
mosentilijtoyaj inakastla uan moxelojtoyaj ipan pilgrupos, uan ​​yauiyayaj nikan uan nepa,
nimantsi poliui ipan tlauili tlen temej uan kuauitl. Teipa san Mablung uan
Damrod mocajqui.
 'Axkan ta, Frodo uan Samwise, tiualas nouan uan no tlamokuitlauianij,' kiijtok Faramir.
'Ax uelis ti yas ipan ojtli tlen yaui sur, tla ya nopa eliyaya mo tlayejyekoli. Ax tlamokuitlauis
se keski tonali, uan ​​nochipa tlauel kuali kiitasej teipa tlen ni tlauilankayotl uan amo kejatsa eltoya
 183
nojuan. Uan ax uelis, nimoiljuia, tias uejka ipan ni tonali, pampa ya tisiyajtok. Uan nojkia
tojuanti. Aman ti yasej ipan se tlali tlen ixtacatzi tlen tijpiaj, se kentsi axpano majtlaktli kilómetros tlen
nika. In Orcos uan tlamokuitlauianij tlen nopa tlateuijketl ayokmo kinextijtokej, uan ​​tlaj kinextijtokej, tojuantij
ueliskia kipixtos uejka maske ika miakej. Nopona huelis timotecase huan timosiyajquetzase se quentzi, huan
ta tohuaya. Ica ijnaloc nimoilhuis catli más cuali para na huan para amojuanti.’
 Ax onkayaya tleno tlen Frodo ueliskia kichiuas, san mosentlalis ipan ni tlajtlanili, o tlanauatili. Ya
nesiyaya se kuali ojtli ipan nopa tonali, pampa ni tlateuilistli tlen tlakamej tlen
Gondor kichijtoya se ojtli ipan Ithilien tlen tlauel temajmati uan amo kema.
 San nima kistejkej: Mablung uan Damrod se kentsi tlayakapan, uan ​​Faramir iuaya Frodo
uan Sam tlakuitlapan. Kiixtsaktoyaj nopa ameli kampa nopa hobbits mopajpakayayaj,
kiixkotonkej nopa ueyatl, tlejkokej ipan se ueyi atlajtli uan panok kampa xoxouik
kuauitl tlen nejnemiyaya nochipa tlatsintla uan ika oeste. Kemaj nejnemiyayaj, kej
kejatsa nopa hobbits ueliyayaj yauij, tlajtolmoyauayayaj ika tlajtoli tlen amo tlauel chikauak.
 'Nijtlamiltik totlajtol sansejko,' kiijtok Faramir, 'ax san pampa tonali tlauel, pampa
Tlamachtijketl Samwise nech ilnamiktijtoya, pero nojkia pampa timonechkauiyayaj
tlamantli tlen achi kuali amo ma moixnamikikaj iniixpa miakej tlakamej. Elki pampa nopa
tlen na nimocuepki ipan nopa tlamantli tlen noikni uan ma eli Isildur's Bane. Ta ti eliyaya
ax nelia xitlauak ika na, Frodo.'
 'Ax tleno nikijtoua, uan ​​tlen melauak nochi tlen niueliyaya,' kiijtok Frodo.
 'Ax nimits tlajtlakoltia,' kiijtok Faramir. 'Ta ticamanaltic ica miyac talnamiquilisti quema tahuel ohui.
nechitayaya. Pero na nimomachtik o nimoiljuik miak tlamantli tlen ta uan amo tlen motlajtol kiijtok. Ta
ax eliyayaj kualtsitsij iuaya Boromir, o ax timoxelojtoyaj ika tlaiknelijkayotl. Ta, uan ​​Tlamachtijketl
Samwise, nojkia, nimoiljuia kipia se keski kuesoli. Aman tlauel nikikneliyaya, uan ​​nijnekiskia
ika pakilistli nijtlaxtlauis imikilis, maske na kuali nijmatiyaya. Isildur's Bane – nij tlaliskia nopa
Isildur's Bane eltoya tlatlajko tlen inmojuantij uan eliyaya se tlamantli tlen ika inmokualankaitayayaj ipan inmocompañía.
Nelia eli se ueyi tlateochiualistli tlen se tlamantli, uan ​​nopa tlamantli ax kichiua ma onka tlaseuilistli
tlatlajko confederados, ax tla se tleno uelis momachtis tlen uejkajkia tlapoualistli. ¿Ax nij tlatsakuiltis
nechka nopa marca?'
 'Nechka,' kiijtok Frodo, 'pero ax ipan nopa oro. Ax onkayaya tlauejkayotl ipan to Compañía,
maske onkayaya ome tlajtoli: ome tlajtoli tlen ojtli moneki tijkuisej tlen nopa Emyn Muil. Pero
ma eli kej nopa, uejkajkia tlapoualistli techmachtia nojkia nopa peligro tlen tlajtoli tlen amo kuali tlen nopa tlamantli
tlamantli kej – heirlooms.'
 'Ah, uajka eltok keja nimoiljuiyaya: mo kuesoli eliyaya san ika Boromir. Yajaya kinekiyaya ni
tlamantli tlen kiuikakej ipan Minas Tirith. ¡Ay! eli se tlajko tlajko tlen ki tlatsakuiltia moten tlen kiitak
yajaya tlen tlami, uan ​​nechpixtok tlen nijneki nijmatis: tlen eltoya ipan iyolo uan
moiljuik ipan itlamian horas. Masque tajtacolchijqui o amo, na nijmati para cuali mijqui.
tijtlanis se tlamantli tlen kuali. Ixko eliyaya tlauel kuajkuali uan axkeja ipan inemilis.
 'Pero, Frodo, tlauel nimits tlaijiyouilti achtoui ika Isildur's Bane. ¡Techtlapojpolhui! Yajki
amo tlalnamiki ipan se hora uan se lugar kej nopa. Ax nijpixtoya tonali para nimoiljuis. Tijpixtoyaj se tlaijiyouilistli
tlateuilistli, uan ​​onkayaya miak tlen ika nij temitis notlalnamikilis. Pero masque nimechcamanalhui.
Nimonechkauik kampa eltoya nopa marca, uan ​​yeka ika nochi noyolo nijtlamotlayaya más uejka. Pampa monequi tijmatis para
nojua tlauel miak tlamantli tlen uejkajkia panok tlen nopa Tlanauatianij tlen nopa altepetl tlen ax momoyaua
ipan tlen chontali. Tojuantij tlen nochaj ax ti itstokej ipan nopa familia Elendil, maske ieso Numenor
eltoc ipan tojuanti. Pampa tijkuepiliaj toixhuihua Mardil, nopa cuali tlamocuitlahuijquetl, tlen tlanahuatiyaya ipan nopa
iteki nopa tlanauatijketl kemaj yajki tlateuito. Uan ya nopa eliyaya tlanauatijketl Earnur, tlen tlami ipan iteipan ixhuihua
Anarion, uan ​​ax kipiaya ikone, uan ​​axkema mokuepki. Huan nopa tlamocuitlahuiani tlanahuatijtoque
nopa altepetl tlen nopa tonali, maske eliyaya miak xiuitl tlen tlakamej.
 'Uan ni nikilnamiki tlen Boromir kema eliyaya se telpokatl, kema sansejko timomachtijkej nopa tlapoualistli tlen to
sires uan nopa historia tlen toaltepe, tlen nochipa kiyolkokouayaya pampa itata ax eliyaya
tlatoani. ―Quesqui cientos xihuitl monequi para se tlamocuitlahuijquetl ma eli tlanahuatijquetl, intla nopa tlanahuatijquetl
 184
amo mokuepa? " tlajtlanik. "Se keski xiuitl, uelis, ipan sekinok altepemej tlen amo tlauel tlanauatiaj," no
notata kinankili. "Ipan Gondor majtlaktli mil xiuitl ax ajsiskia." ¡Ay! axtomikipiyaj
Boromir. ¿Ax mitsiljuia se keski tlamantli tlen ya?'
 'Kema,' kiijtok Frodo. 'Pero nochipa ki tlachiliyaya Aragorn ika tlatlepanitakayotl.'
 'Ax nimoiljuia,' kiijtok Faramir. 'Tla yajaya mosentlaliskia ika tlen Aragorn kiijtok kej ta tikijtoua, yajaya
tlauel ki tlakaitaj. Pero nopa tlaijiyouilistli ayokmo ajsi. Axka
ajsitoj Minas Tirith o mochijkej tlateuianimej ipan itlateuijkayo.
 'Pero na nimo tlajkoxelo. Tojuantij ipan ichaj Denethor tijmatij miak tlapoualistli tlen uejkajkia,
uan nojkia onka miak tlamantli tlen tijpixtokej ipan toamatlajkuilol: amochtli uan tepatlatl
ijcuilijtoc ipan piltetzitzi tlen huactoc huan ipan tetl huan ipan oro huan plata.
ika miak tlamantli tlajtoli. Sekin ayokmo uelij tlajtolkuepaj; uan tlen sekinok, san se keskij kemaj kitlapouaj
tlen. Ueli nijpoua se kentsi ipan inijuantij, pampa nijpixtok tlamachtili. Elki ni tlajkuiloli tlen
tech uikak nopa Peregrino Gris. Achtoui nikitak kema nitelpokatl, uan ​​yajaya
ome o eyi uelta tlen nopa tonali.'
 '¿Nopa Peregrino Gris?' kiijtok Frodo. '¿Kipixtoya se itoka?'
 'Mithrandir tijtokayotiyayaj ika se elfo,' kiijtok Faramir, 'uan yajaya yolpakiyaya. Miyakej
elij notoka ipan miak tlaltinij, kiijtok. Mithrandir tlatlajko tlen elfos; Tlaskamati
nopa enanos; Olorin niitztoya ipan notelpocatl ipan Occidente tlen quielcahuaj, ipan Sur
Incanus; ipan Gandalf Norte; ika Oriente ax nias. '
 'Gandalf!' kiijtok Frodo. 'Nimoiljuiyaya eliyaya ya. Gandalf nopa Gris tlen más tlasojtlalistli tlen consejeros.
Tlayekanki tlen to empresa. Yajaya polijki ipan Moria.'
 '¡Mithrandir polijki!' kiijtok Faramir. 'Se amo kuali tlamantli nesi kej mits tokilijtok
tlasentilistli. Nelia ouij tijneltokas se tlen tlauel ixtlamati uan kipia miak chikaualistli –
pampa miak tlamantli tlen kualtsi tlen kichijqui touan – ueliskia poliuis, uan ​​miak tlamantli tlen uejkapantik
tlen tlaltepaktli. ¿Ti neltoka tlen ni, uan ​​tlen ya ax san mitskajtejki uan
yas kanke yaskia?'
 ¡Ay! kema,' kiijtok Frodo. 'Nikitak uetsiyaya ipan nopa ueyi ostotl.'
 'Nikita onka se ueyi tlapoualistli tlen temomojti ipan ni,' kiijtok Faramir, 'tlen uelis
uelis tech ilhuis ika tiotlak. Ni Mithrandir eliyaya, axkan nimoiljuia, achi más tlen se
lore-master: se ueyi tlamachtijketl tlen kichijtok tlen mochiua ipan ni tonali. Tlaj ya eliyaya
tlatlajko tlen tojuantij para timotlajtlanisej tlen nopa tlajtoli tlen ouij tlen totemik, yajaya ueliskia kichijtoskia
tech chiuiliaj uan amo monekis se tlajtoltemakaketl. Maske, uelis, ax kichijtoskia
yeka, uan ​​nopa ojtli tlen Boromir tlamiyaya. Mithrandir axkema technojnotski tlen
eliyaya, yon amo kinextik tlen kinekiyaya kichiuas. Yajaya kipixki permiso tlen Denethor, kenijkatsa na ax
tijmatij, para tikitasej tlen ichtaka eltok ipan to tesoro, uan ​​nimomachtik se kentsi tlen ya, kema ya
tlamachtiskia (uan nopa amo kema). Nochipa techtemojtinemiyaya uan techtlajtlaniyaya
tlen nochi tlen nopa ueyi tlateuilistli tlen mochijqui ipan Dagorlad ipan
ipejya Gondor, kemaj yajaya tlen ax tijtokaxtiaj itoka kiixpolojkej. Uan ya eliyaya
tlauel kinekiyayaj kimatisej tlapoualistli tlen Isildur, maske tlen ya amo tijpixtoyaj miak tlen tikijtosej; pampa axtleno nelia eliyaya
nochipa tijmatij tlatlajko tlen itlamian.'
 Axkan Faramir itlajtol tlamiyaya ika se tlajtoli tlen amo kuali. 'Pero ni miak nimomachtik o nimoiljuik, uan ​​na
nochipa nijpixtok ipan noyolo tlen nopa tonali: tlen Isildur kikuito se kentsi tlen ima
tlen ax itoka, kema ayamo yajki tlen Gondor, axkema kiitakej tlatlajko maseualmej
tlakamej sempa. Nika nimoiljuiyaya eliyaya nopa tlajtoli tlen Mithrandir kitlajtlanik. Pero nesiyaya
teipa se tlamantli tlen san kintekipachouayaya katli kitemouayayaj tlamachtili tlen uejkajkia. Niyon kema nopa
tlajtoli tlen amo nelia tlen to temiktli timo tlapouijkej tlatlajko, ¿nimoiljuiyaya tlen Isildur's Bane kej
eli sanse tlamantli. Pampa Isildur ki tlatsakuiltijkej uan kimiktijkej ika orc-flechas, kej
ika nopa san se tlapoualistli tlen tijmatiyayaj, uan ​​Mithrandir axkema nech ilhuiyaya más.
 'Tlen nelia eli ni tlamantli ax ueli nijmati; pero se keski tlamantli tlen chikaualistli uan
peligro moneki elis. Se tepostli tlen uetsiyaya, uelis, kichijchijki nopa Dark Lord. Tlaj eliskia se tlamantli
 185
tlen temakayaya tlateochiualistli ipan tlateuilistli. Nijmati kuali nikneltoka Boromir, katli moueyimati uan amo majmaui,
miak uelta tlauel motekipachoua, nochipa motekipachoua pampa kitlanis Minas Tirith (uan iueyitilis nopaya),
uelis kinekis se tlamantli kej nopa uan kiyoltilanas. ¡Ay tlen kemaj yajki ipan nopa tekitl!
Monequiyaya nechtlapejpenisquíaj notata huan nopa huehue tlacame, pero yajaya motemacac.
keja eliyaya nopa tlen más ueuejtik uan tlen más chikauak (nochi ome melauak), uan ​​amo kinekiyaya mokauas.
 'Pero ayokmo ximajmaui! Amo nijcuilisquía ni tamanti sinta eltosquía iteno nopa hueyi ojti. Ax eliyayaj
Minas Tirith uetsiyaya ipan tlasosolojli uan san na ueliskia nijmakixtis, yeka, ika nopa tepostli tlen
Toteko tlayoualotl pampa kuali uan noueyitilis. Axtle. Ax nijneki nopa tlatlanilistli, ikone Frodo
tlen Drogo.'
 'Niyon nopa Consejo ax kichijki,' kiijtok Frodo. 'Niyon na. Ax tleno nijchiuas ika nopa
tlen ipati.'
 'Para na,' kiijtok Faramir, 'nikitaskia nopa chipauak kuauitl ipan xochitl sampa ipan nopa kalixpamit
tlen nopa tlanauatianij, uan ​​nopa plata corona mokuepas, uan ​​Minas Tirith ika tlaseuilistli: Minas Anor
sampa keja uejkajkia, temitok ika tlauili, uejkapantik uan yejyektsi, yejyektsi keja se siuatl tlanauatijketl tlen sekinok siuatl tlanauatianij.
ax se siuatl tlen kinnauatia miak tlatekipanojketl, yon ax se siuatl tlen kuali kinnauatia tlatekipanojketl tlen kinekij. Yoatltlauilantli
moneki elis, kemaj tijmanauiaj tonemilis tlen se tlateuijketl tlen nochi kikuas; pero na nijchiua
amo xiquicneli nopa machete catli cahuaniyaya pampa tlahuel tlatequi, niyon nopa cuatlamintli catli nelchicahuac, niyon nopa
tlatehuijquetl para ihueyitilis. San nechpaktia tlen inijuantij kimanauiaj: nopa altepetl tlen tlakamej tlen
Numenor; uan nijnekiskia ma kiiknelikaj pampa kiilnamiki, pampa uejkajkia itstoya, pampa tlauel yejyektsi uan
itlalnamikilis tlen nama. Axtleno majmauij, san kej tlakamej uelis majmauij ika iueyitilis se tlakatl, tlen ya ueuejtik uan
tlamatini.
 '¡Huajca amo techmajmati! Ax nimitztlajtlanía xinechilhui más. Niyon ax nimitztlajtlanía xinechilhui
tla axkan nitlajtojtok nechka nopa marca. Pero tla techneltokas, uelis nijchiuas
nimits tlajtolmakas ipan tlen tijtemoua, tlen ueli tlamantli – kema, uan ​​hasta mitspaleuis.'
 Frodo ax tleno kinankili. Nechka yajaya mosentlalik ika nopa tlanekilis tlen tlapaleuilistli uan tlajtolpaleuilistli, para ki ijtos
ni telpokatl tlen tlauel ueyi, tlen itlajtol nesiyaya tlauel ixtlamatki uan xitlauak, nochi tlen eltoya ipan i
tlaknamikilis. Pero se tlamantli kitsakuilik. Iyolo eliyaya etik ika majmajtli uan tlaijiyouilistli: tla yajaya
uan Sam nelia eliyayaj, keja nesiyaya, nochi tlen axkan mokauayaya tlen nopa Nueve Walkers,
teipa san yajaya kipixtoya tlanauatili tlen nopa ichtaka tlen inin tekitl. Más kuali amo ximotemachi
ax kinamiki kej tlajtoli tlen amo kuali. Uan nopa tlalnamikilistli tlen Boromir, tlen nopa tlauel amo kuali tlapatlalistli
tlen nopa tlauili tlen nopa anillo tekititoya ipan ya, tlauel eltoya ipan itlalnamikilis, kemaj
ki tlachili Faramir uan ki kakik itlajtol: ax kej inijuantij, uan ​​nojkia tlauel sanse.
 Nejnenkej ika tlaseuilistli se kentsi, panokej kej tlayoualotl chichiltik uan xoxouik tlatsintla
nopa kuauitl tlen uejkajkia, inin iikxiuan ax tleno ki chiuaj; inintzonpac huicayayaj miyac totome, huan tonati
tlauiyaya ipan nopa chipauak tepamitl tlen chichiltik ixiuitl ipan nopa kuauitl tlen nochipa xoxouik tlen Ithilien.
 Sam ax tleno kichijtoya ipan nopa tlajtoli, maske kikakiyaya; uan ipan
sanse tonali yajaya yajki ika inakas tlen hobbit tlen tlauel chikauak ipan nochi nopa tlatsotsonali tlen tlauel chikauak tlen onkayaya ipan tepetl
tlen inijuantij. Se tlamantli tlen ya kiitak, ipan nochi nopa tlajtoli itoka Golum ax
se uelta xiuala. Yajaya yolpakiyaya, maske kimachilik tlauel miak pampa kinekiyaya kichiaskia
ayokmo kemaj nijkakiskia. Yajaya nimantsi kimachilik nojkia maske nejnemiyayaj
san iselti, onkayaya miak tlakamej nechka: ax san Damrod uan Mablung tlen motlalouayayaj
uan tlen nopa tlayoualotl tlen eltok ixpan, pero sekinok ipan sejse lado, nochi kichijtokej inin ixtakayo
ojtli para se lugar tlen tlatzejtzeloltic.
 Se tonali, san nima tlachiayaya tlakuitlapan, keja se tlajko tlen itlakayo ki iljuik ya eliyaya
kiitayaya tlen ikuitlapan, moiljuik kiitayaya se kentsi se piltlapialtsi tlen tlayouatok
motlaloua ikuitlapan se kuauitl. Quitapo icamac para camanaltis huan sempa quitzajqui. 'Ax ni
nelia,' kiijtok ipan iyolo, 'uan kenke ni kin ilnamiktis nopa uejkajkia amo kuali tlakatl, tlaj inijuantij
tijtlapejpenia tij ilkauas ya? ¡Nelia nijnekiskia!'
 Quej nopa panotiyajque hasta nopa cuatitlamitl pejqui huetzi huan nopa tlali pejqui huetzi
más uejka. Teipa moicancuepque ica inejmatl huan nimantzi ajsitoj campa se piltlaltzi
 186
ueyatl ipan se tlamayamitl tlen tsikitsin: eliyaya sanse ueyatl tlen motlalouayaya uejka tlen nopa
pila tlen tlapojtok, axkan moskaltijtok ika se ueyi atlajtli, tlen motlaloua ipan miak temej ipan se ueyi tlapechtli,
kiixtsaktoyaj ika ilex uan box-woods tlen tlayouatok. Kemaj tlachiayayaj ika oeste uelkej kiitayayaj,
tlatsintla tlen inijuantij ipan se tlauili, tlauili uan uejueyi tlali, uan ​​tlaui uejka ipan nopa
tonati tlen kisa ika oeste nopa ueyi atl tlen Anduin.
 'Nika, ¡ay! Moneki nimits chiuas se tlaijiyouilistli,’ kiijtok Faramir. 'Ni motemachis tij tlapojpoljuis
se tlen hasta axkan kichijtok itlanauatiljuaj ma kikauakaj ika tlatlepanitakayotl pampa ax mitsmiktisej o ax mitsmiktisej
ximoilpica. Pero eli se tlanauatili tlen amo aka seyok maseuali, yon se tlen Rohan tlen tlateuis
tohuaya, quiitase nopa ojtli tlen ama tiyahuij ica toixteyolhua tlapojtoque. Monequi nimitztzacuas moixteyol.'
 'Ken ta tijnekis,' kiijtok Frodo. 'Hasta nopa Elfos nojkia kichiuaj sanse ika tlen moneki, uan ​​tech tsaktokej to ixtololojuan
kiixkotonki nopa tlali tlen itoka Lothlorien. Gimli nopa enano ki pixki se kokolistli, pero nopa hobbits
kiijiyouik.'
 'Ax onka seyok tlali tlen tlauel kuali pampa na nimits uikatinemis,' kiijtok Faramir. 'Pero na nipaki pampa ta
kiselis ni ika nochi iyolo uan ax ika chikaualistli.'
 Yajaya kinnotski ika tlaseuilistli uan nimantsi Mablung uan Damrod kistejkej tlen nopa kuauitl
huan mocuepqui campa ya. 'Xikintsakua iniixtololo ni paxalouanij,' kiijtok Faramir. 'Kema, pero axkeja
para ti kinyolkokos. Amo xiquinilpi ininmax. Inijuantij temakaj inintlajtol ax para kiyejyekosej uan
tlachiya. Ni kin neltokaskia ma ki tlatsakuiltikaj inin ixtololojuan ininselti, pero iniixtololojuan tlapetlanisej, tlaj nopa
iikxiuaj motepotlamiaj. Xiquinyacana para amo huetzise.'
 Ika bufandas xoxouik nopa ome tlamokuitlauianij axkan kintsajkej inin ixtololojuan nopa hobbits uan kiixkopinkej
inin tzontzajca hasta inincamac; teipa nimantzi quinitzquijque sesen ica ininma huan
yajque ipan iniojhui. Nochi tlen Frodo uan Sam kimatiyayaj tlen ni itlamian kilómetro tlen ojtli inijuantij
momachtik ika tlamachilistli ipan tzintlayohuilotl. Teipa se kentsi kiitakej ya itstoyaj ipan se ojtli
temoua tlauel; nimantsi moskalti tlauel tsikitsin uan yajkej ipan se amatl, kiixtsaktoyaj se
tepamitl tlen tetl ipan sejse lado; inin tlamokuitlauianij kinyakanayaya tlen inin ikuitlapan ika ininma tlen kitlalijtoyaj
chikauak ipan inin mets. Amantsi uan sampa asitoj kampa tlauel tlauel uan kinketsayayaj
tlen inin mets se kentsi, uan ​​teipa sampa moseuia. Nochipa nopa tlatsotsonali tlen motlalojtia
atl eltoya ipan inejmatl, uan ​​tlauel monechkauiyaya uan tlauel chikauak. Teipa eliyayaj
moquetzqui. San nima Mablung uan Damrod kin tlajtolkuepkej, miak uelta, uan ​​kinpolojkej
nochi tlamachilistli tlen ojtli. Tlejkokej se kentsi tlakpak: nesiyaya tlaseseya uan nopa tlatsotsonali tlen
nopa atlajtli ya mosokiuijtoya. Teipa quincuitejque huan quinhuicaque tatzinta, tatzinta
miak escalones, uan ​​se esquina. San nima sampa kikajkej nopa atl, tlauel chikauak.
motlaloua uan motlaloua. Nochi ininnechka nesiyaya, uan ​​kimachilijkej se kuali atl ipan inin
ima uan ixayak. Teipa sampa moquetzque ipan iniicxihua. Se kentsi inijuantij
moketsayayaj, tlajko majmauiyaya, tlatsaktoyaj, amo kimatiyayaj kanke itstoyaj; huan axaca camatqui.
 Teipa ualajki itlajtol Faramir nechka ikuitlapan. '¡Ma kiitakaj!' kiijtok. Nopa bufandas
kinkixtijkej uan inintsontekon kinkuepilijkej, uan ​​tlachixtoyaj uan tlatsotsonayayaj.
 Moquetztoyaj ipan se piso tlen huactoc tlen tetl tlen chipahuac, nopa puerta, queja elisquía se puerta tlen tetl tlen ax cuali
tlapojtok tlayoua ininkuitlapan. Pero ixpan eltoya se tlajko tlajko tlen atl
kiilpijtoyaj, tlauel nechka uan Frodo ueliskia kitlalis se ima tlen kiixtsaktoya. Kiixnamijki
ika oeste. Nopa tlajko tlen tonati tlen temoua ikuitlapan ki tlatsotsontok, uan ​​nopa chichiltik tlauili
tlajkoxelo ipan miak tlauili tlen nochipa mopatla inintlachiyalis. Elki keja inijuantij
moketsayaya ipan ventana tlen se elfo-torre, tlatsaktoya ika tepostli tlen plata
huan oro, rubio, zafiro huan amatista, nochi tlatlatoya ica se tlitl tlen ax quema quitlamitlatis.
 'Maske san ika se kuali tonali tiualajki ipan nopa hora tlen kinamiki para timitstlaxtlauisej pampa tijchijki
tlaseuilistli,’ kiijtok Faramir. 'Ni elij nopa ventana tlen temo tonati, Henneth Annun, tlen más yejyektsi tlen
nochi nopa hueyame tlen Ithilien, tlali campa onca miyac ameli. San se keski maseualmej tlen amo kinixmatij ki itstokej. Pero
ax onka se kali kampa tlanauatiaj tlakuitlapan tlen uelis kiixnextis. ¡Xicalaqui amantzi huan xiquita!'
 Kemaj kiijtok nopa tonati otemok, uan ​​nopa tlitl tlamixpoliuik ipan nopa atl tlen motlalouayaya. Yeuanti
mokuepki uan panok tlatsintla tlen nopa tlauili tlen amo kikauayaya. San nima moajsitoj ipan se
 187
tepexitl, uejkapantik uan xoxouik, ika se tepamitl tlen ax sanse. Se keski tlauili eliyayaj
tlatlayaya uan kitlaliyaya se tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya ipan nopa tepamitl tlen tlauiyaya. Miyac tacame ya itztoyaj nopona.
Sekinok nojua kalakiyayaj ome uan eyi ipan se puerta tlen tlayouatok ipan se
kampa. Kemaj inin ixtololojuan moskaltijtiuetsij ika nopa tlayoualotl, nopa hobbits kiitakej nopa teostotl eliyaya
ueyi tlen moiljuiyayaj uan temitoya ika miak tepostli uan tlakuali.
 'Kuali, nikan eltok to tlapaleuilistli,' kiijtok Faramir. 'Ax se tlali tlen tlauel amo ouij pero nikan uelis
xipano nopa youali ika tlaseuilistli. Axtleno tlatotonia, uan ​​onka tlakuali, maske ax onka tlitl. Ipan se
kema nopa atl temoyaya ipan ni teostotl uan kisayaya tlen nopa arco, pero iojhui eliyaya
mopatlak tlauel tlakpak ipan nopa tlamayamitl, ika tlatekipanojketl tlen uejkajkia, uan ​​nopa ueyatl tlen uetsiyaya ipan se uetsiyalistli
tlen ome uelta iuejkaka ipan nopa temej tlen uejka eltok. Nochi ojtli tlen kalaki ipan ni ostotl eliyayaj
tlatsakuiltili para amo ma kalaki atl o tleno, nochi san se. Axkan san onka ome
ojtli tlen ika tikisas: nopa ojtli tlen ika tikalakiyaya ika moixtololo, uan ​​ipan nopa
Ventana-cortina ipan se ueyi taza tlen temitoya ika cuchillos tlen tetl. Ama ximosiyajquetzaca se quentzi, hasta
nopa tlakualistli tlen tiotlak ya eltok.'
 In hobbits kin uikak ipan se esquina uan kinmakakej se tlapechtli tlen tlatsintla kampa moseuiskiaj, tlaj kinekiyayaj.
Ipan nopa tonali tlakamej mosentlalijtoyaj ipan nopa teostotl, ika tlaseuilistli uan ika tlaseuilistli.
Nopa mesas tlen tlauilnemiyaya kikixtijkej tlen nopa tepamitl uan kintlalijkej ipan kuauitl uan kintlalilijkej miak tlamantli.
Ni eliyaya chipauak uan amo tlachijchiuali ipan miak tlamantli, pero nochi kuali uan xitlauak, kichijchijkej: tlajko
platos, tazas uan platos tlen sokitl chichiltik o tlen kichijchijkej ika kuauitl, tlachipintli uan
chikuentli. Nika uan nopaya onkayaya se taza o se tlakuali tlen kichijchijtoyaj ika bronce; uan se copa tlen tlali
plata eltoya inakastla nopa Capitán isiya tlatlajko tlen nopa mesa tlen más tlatlajko.
 Faramir nejnenki tlatlajko tlen nopa tlakamej, kintlajtlaniyaya sejse kema kalakiyaya, ika se tlajtoli tlen amo chikauak
toska. Sekij mokuepkej tlen nopa tlateuilistli tlen Southrons; sekinok, kinkauaj kej
tlatemouanimej nechka ojtli, ualajkej teipa. Nochi nopa Southrons ya kin tlachilijtoyaj, san
san nopa ueyi mumak: tlen kipanok axaka ueliyaya kiijtos. Tlen nopa tlateuijketl amo
ueliyaya nesi mojmostla; yon se orco-espía amo eltoya ipan seyok tlali.
 '¿Amo tleno tikitak uan tijkaktok, Anborn?' Faramir kitlajtlanik nopa yankuik tlen ualajki.
 'Kuali, amo, noteko,' kiijtok nopa tlakatl. 'Ax Orc, maske. Pero na niquitac, o nimoilhui para niquitac.
se tlamantli tlen ax nelia. Ya tlayouatok, kemaj to ixtololojuan kichijchiuaj tlamantli
más huejhueyi que quinamiqui. Uelis uelis ax eliyaya más tlen se chichi.'
Sam ki tsotsonayaya inakas ika ni. 'Pero tla keja nopa, eliyaya se ardilla chichiltik, uan ​​ax nikitak ikuetlaxkol.
'Elki keja se tlayoualotl ipan tlali, uan ​​motlalojtiyajqui ikuitlapan se kuauitl kema nijixkopinki
nechka uan tlejkok tlauel uejka keja se arrastrero ueliyaya. Ax tech chiuas ma ti temiktikaj
tlapialmej san tlapic, uan ​​nesiyaya ayokmo, yeka ax nijyejyeko se flecha. Tlauel tlayouatok para
nelia tlateuiyaya, uan ​​nopa tlapiali yajki ipan tlayoualotl tlen nopa ixiuitl ipan se
tlauili. Pero nimocajqui se talojtzi pampa nesiyaya quej se talojtzi, huan teipa nimoisihuilti nimocuepqui. Na
nimoiljuik nijkak nopa tlamantli nech tsotsonayaya tlen tlakpak kema nimokuepaya. Se ueyi
ardilla, uelis. Uelis itlampa itlauil nopa tlen ax kipia itoka se keski tlapialmej tlen
Mirkwood nejnemij nikan ipan to kuauitl. Inijuantij kipiaj chichiltikej ardillas nepa, 'tis
kiijtok.'
 'Uelis,' kiijtok Faramir. 'Pero nopa eliskia se amo kuali tlanextili, tlaj kej nopa eliskia. Ax ti
kinekij nopa chololistli tlen Mirkwood ipan Ithilien.' Sam moiljuik ya ki chijki se tlachialistli
ika nopa hobbits kemaj kamanaltiyaya; pero Sam ax tleno kiijtok. Se kentsi ya uan Frodo kochtoyaj
mokuepki uan kiitayaya nopa tlauili, uan ​​nopa tlakamej tlen nejnemiyayaj uan mokuepayayaj uan tlajtolmoyauayayaj ika tlaseuilistli
tlajtoli. Teipa nimantsi Frodo kochki.
 Sam mokualankaitayaya iselti, mokualankaitayaya kej ni uan nopaya. 'Uelis kuali itstos,'
moiljuik, 'uan teipa uelis axtle. Se tlajtoli tlen xitlauak uelis kiixtsaktos se iyolo tlen fiero.' Yajaya tsotsonayaya. 'NA
ueliskia ni kochis se semana, uan ​​na achi kuali nieliskia. Huan ¿tlaque huelis nijchihuas sintla nitlachixtos?
na noselti, uan ​​nochi ni uejueyi tlakamej tlen nechka? Ax tleno, Sam Gamgee; pero tijpixtok
para timoketsasej sansejko.' Uan kemantika ki chijki. Nopa tlauili tlami tlen nopa
 188
ipuerta nopa teostotl, uan ​​nopa chichiltik velo tlen atl tlen uetsiyaya tlayouatok uan polijki ipan tlasentilistli
tlakauilotl. Nochipa nopa atl tlatsotsonki, axkema kipatlayaya i nota, ika ijnalok o
tlayoua o tlayoua. Ki tsotsonayaya uan tsotsonayaya tlen kochilistli. Sam kitlalik iikxiuan ipan i
ixtiyol.
 Aman tlauiyayaj sekinok tlauili. Se barril tlen vino tlen tlatlaktok. Barriles de almacenamiento
tlapojtoyaj. Tlakamej kikixtiyayaj atl tlen nopa uetsilistli. Sekin tlapajpakayayaj
imax ipan tlakuali. Se ueyi taza tlen cobre uan se chipauak yoyomitl kiuikakej Faramir uan
yajaya mopajpak.
 ―Xiquinixiti topaxalojcahua huan xiquinhualica atl. Ya ajsic hora para titlacuase.'
 Frodo moseuik uan tsotsonayaya uan motlalojtiyajki. Sam, ax momachtijtok ma kichiakaj, tlachiayaya
ika se kentsi tlatepacholi ika nopa tlakatl uejkapantik tlen motlankuaketski, kipixtoya se tlajko atl ixpan.
 '¡Xijtlali ipan tlali, tlamachtijketl, tla tijneki!' kiijtok. 'Ax ouij para na uan ta.' Uajka
ika nopa tlauejkayotl uan pakilistli tlen nopa tlakamej kitlalik itzonteko ipan nopa tlaseseyalistli
atl uan kiixtsaktoya itsontekon uan inakas.
 '¿Ipan amotlal momajtoque momajtequij quema aya tlacuaj?' kiijtok nopa tlakatl tlen
ki chixtoyaj nopa hobbits.
 'Axtle, achtoui tlen tlakualistli,' kiijtok Sam. 'Pero tla amo ti kochi atl tlaseseya ipan nopa
itsontekon eli keja atl ipan se lechuga tlen xoxouik. Nopano! Aman ueli nimoketsa miak tonali para nitlakuas
se kentsi.'
 Teipa ki uikak kampa moseuiyayaj inakastla Faramir: barriles tlen ki tlapachojtoyaj ika kuetlaxtli uan uejkapantik
ajsitok tlakpak tlen inin sillas tlen tlakamej para inin tlapaleuilistli. Achtohui quema aya tlacuayayaj,
Faramir uan nochi isoldados mokuepkej uan moixtlachilijkej ika oeste ipan se tlalochtli tlen tlaseuilistli. Faramir
ki ijkuilok Frodo uan Sam ma ki chiuakaj sanse.
 'Kema nochipa tijchiuaj,' kiijtok, kemaj moseuiyayaj, 'ti tlachiaj kampa Numenor tlen eliyaya,
uan uejka tlen Elvenhome tlen eltok, uan ​​tlen uejka tlen Elvenhome uan tlen kinekis
nochipa elis. ¿Ax inquipiyaj se tlanahuatili queja nopa ica tlacualistli?'
 'Axtle,' kiijtok Frodo, kiyolmatiyaya tlauel amo kuali uan amo momachtik. 'Pero tla ti paxalohuani, ti
timotlancuaquetzase iixpa tochajchaj, huan quema ya titlacuase, timoquetzase huan tijtlascamatise.'
 'Nojkia tijchiuaj,' kiijtok Faramir.
 Teipa tlen uejka nejnenkej uan timokauayayaj, uan ​​tonali tlen ti itstoyaj ipan nopa tlali tlen amo tleno onkayaya, nopa
tlakualistli tlen tiotlak nesiyaya se tlakualistli kenke nopa hobbits: kiijisej vino chichiltik, tlaseseya uan
ajhuiyac mijyotía, huan quicuaj pantzi huan mantequilla, huan nacatl catli tzopelic, huan xocomecatl itlajca catli huactoc, huan cuali chichiltic
queso, ika ima tlen chipauak uan ika cuchillos uan platos tlen chipauak. Niyon Frodo, niyon Sam
amo kiselik tleno tlen kimakakej, yon seyok, yon se expa tlapaleuilistli. Nopa vino
motlalojtiyaj ipan inin estli uan inin metstli tlen siyajtoyaj, uan ​​kiyolmatiyayaj yolpakilistli uan tlaseuilistli ipan ininyolo kemaj
ax tleno kichijtoyaj kemaj kistejkej tlen tlali Lorien.
 Kemaj nochi tlanki Faramir ki uikak ipan se tlaltejpochtli tlen eltoya ikuitlapan nopa teostotl, se kentsi
tlatsaktli ika cortinas; huan nopona quihualicaque se siyaj huan ome cuasiyas. Se kentsi
tlauili tlen sokitl tlen tlatla ipan se nicho.
 'Uelis nimantsi tijnekis timotekas,' kiijtok, 'uan tlauel kuali Samwise, katli
amo ki tlatsakuiltis iixtiyol kema ayamo tlakuaj – maske pampa majmaui ki tsontekontlalis se tlakatl tlen tlauel ipati
mayana, o pampa nechmajmatij, ax nijmati. Pero ax kuali tla timotekas tlauel nima teipa
nakatl, uan ​​nopa tlen kichijtok se ayuno. Ma ticamanaltica se quentzi. Ipan mo ojtli tlen Rivendell
monekiyaya onkas miak tlamantli tlen ika titepohuilisej. Uan ta nojkia, uelis tijnekiskia timomachtis
se tlamantli tlen tojuanti huan nopa tlaltini campa ama initztoque. Xinechilhuica tlen noicni Boromir.
uan tlen uejkajkia Mithrandir, uan ​​tlen nopa yejyektsitsij maseualmej tlen Lothlorien.'
 Frodo ayokmo kochiyaya uan kinekiyaya tlajtos. Pero masque nopa tacualisti huan xocomecat iayo
kitlalijtoya ipan itlaseuilistli, ax kipolojtoya nochi i tlamachilistli. Sam tlauiyaya uan
tsotsonayaya iselti, pero kema Frodo kamanaltiyaya achtoui kuali kikakiyaya, san
kemantika mosentlaliaj kichiuasej se tlajtoli tlen ika mosenkajtokej.
 189
 Frodo kiijtok miak tlapoualistli, pero nochipa ki uikak nopa tlamantli tlen nopa tlatemolistli tlen
Compañía uan tlen nopa Anillo, moskaltijtiuij ipan nopa parte tlen tlauel chikauak tlen Boromir kichijki
ipan nochi inin tlauilankayotl: ika nopa lobos tlen tlauaki, ipan nopa nieve tlen eltok tlatsintla Caradhras,
uan ipan nopa minas tlen Moria kampa uetsik Gandalf. Faramir tlauel kiyolchikajki nopa tlapoualistli
tlen nopa tlateuilistli ipan nopa puente.
 'Monekiyaya kiyolkokos Boromir pampa cholos tlen Orcos,' kiijtok, 'o hasta tlen nopa tlamantli tlen uetsik
ta ti itoka, nopa Balrog – maske yajaya eliyaya nopa tlami tlen kistejki.'
 'Yajaya eliyaya nopa tlami,' kiijtok Frodo, 'pero Aragorn kichijki ma techyakana. San yajaya kimatiyaya
nopa ojtli teipa tlen Gandalf uetsik. Pero tlaj amo onkaskia tojuantij tlen amo tlauel miakej tlen tikinmokuitlauiskiaj, amo
ximoiljui tla ya o Boromir choloskiaj.'
 'Uelis, tlauel kuali eliskia tlaj Boromir uetsiskia nopaya iuaya Mithrandir,' kiijtok
Faramir, 'uan ax yajki ipan nopa destino tlen kichiayaya tlakpak tlen Rauros.'
 'Nouelij. Pero xinech ilui amantsi tlen ta tijpia,’ kiijtok Frodo, kiixtlapacho nopa tlamantli
se uelta. 'Pampa nijnekiskia nimomachtis más tlen Minas Ithil uan Osgiliath, uan ​​Minas Tirith nopa
uejkaua. ¿Tlake tlachialistli tijpia ipan nopa altepetl ipan nopa ueyi tlauilankayotl?’.
 '¿Tlake tlachialistli tijpiaj?' kiijtok Faramir. 'Ya uejkajki ayokmo tijpixkej se tlachialistli. Nopa machete
tlen Elendil, tla nelia mokuepas, uelis sampa kiyolchikauas, pero ax nimoiljuia kichiuas más
uan amo xijkaua nopa amo kuali tonali, tla amo ualas seyok tlapaleuilistli tlen amo tijchia, tlen Elfos o
Tlakamej. Pampa nopa Tlatehuijquetl momiyaquilía huan tojuanti timomiyaquilíaj. Tojuantij ti maseualmej tlen amo kuali, se
otoño tlen ax kipia primavera.
 'Nopa tlakamej tlen Numenor mochantlalijtoyaj uejka uan uejka ipan ueyi atl uan ipan ueyi atl
región tlen nopa Ueyi Tlali, pero ipan miak tlamantli uetsik ipan tlen amo kuali uan tlen amo kuali. Miyakej
mosentlalik ika nopa tzintlayohuilotl uan nopa chichiltik tlachijchiuali; sekinok kinmakakej
san tlapic uan tlaseuilistli, uan ​​sekinok tlateuiyayaj ininselti, hasta eliyayaj
kintlanilijkej ipan inin chikaualistli ika nopa tlakamej tlen tekuanij.
 'Ax moijtoua tlen amo kuali tlamantli tlen kichiuayayaj ipan Gondor, o tlen nopa Nameless
Se nochipa itoka ika tlatlepanitakayotl nopaya; uan nopa uejkajkia tlalnamikilistli uan kuajkuali kikixtijkej tlen
nopa Occidente mokauayaya uejka ipan inin tlanauatijkayotl ikoneuan Elendil nopa Fair, uan ​​inijuantij mokauaj
nopaya nojua. Maske kiampa eliyaya, eliyaya Gondor tlen kichijki ma mosokiui, uan ​​uetsiyaya ika
grados ipan dotage, uan ​​moiljuiyaya nopa tlateuijketl kochtoya, katli san
kikixtijkej ax kiixpolojkej.
 'Nochipa onkayaya mikilistli, pampa nopa Numenoreans nojua, kej kipixtoyaj ipan inin uejkajkia
tlanauatijkayotl, uan ​​yeka kipolo, mayanayaya ika se nemilistli tlen axkema tlami tlen ax mopatla. Tlanauatianij kichijchijkej teostotl
más yejyektsitsij ke ininchajchaj tlen yoltokej, uan ​​tlen uejkajkia inintokaj ipan inin amatl
iteipan ixhuihua más tlaicnelijcayotl que inintoca iconehua. Tlanauatianij tlen ax kipiaj ininkoneuaj moseuiyayaj ipan uejueyi salas uan moiljuiyayaj
heráldica; ipan kali tlen ichtaka tlakamej tlen xoxouik kichijchijkej elixires tlen chikauak, o ipan tlauel
torre tlen tlaseseya kintlajtlaniyaya sitlalimej. Huan teipa elqui tlanahuatijquetl ipan iteipan ixhui Anarón quipixqui
ax tleno iaxka.
 'Pero nopa tlamocuitlahuiani eliyayaj más tlalnamiquini huan más quipiyayayaj paquilistli. Más ixtlamatki, pampa inijuantij kintlapejpenijkej nopa
chikaualistli tlen to maseualmej tlen nopa maseualmej tlen chikauakej tlen iteno ueyi atl, uan ​​tlen nopa maseualmej tlen chikauakej
tepeme tlen Ered Nimrais. Huan quichijque se camanali ica nopa masehualme cati mohueyimatiyayaj ten nopa
Norte, tlen miak uelta tech tlateuiyaya, tlakamej tlen tlauel chikauak, pero tochampoyouaj tlen uejka,
amo keja nopa Easterlings tlen tlauel amo kuali o nopa Haradrim tlen tlauel amo kuali.
 'Queja nopa panoc ipan nopa tonali quema tequitiyaya Cirión, nopa majtlactli huan ome tlayacanca tlayacanquetl (huan notata elqui nopa
moseuia uan veinte) tlen tlejkokej ipan tlejko para techpaleuisej uan ipan nopa ueyi Campo de Celebrante inijuantij
quintzontlamiltijque tocualancaitacahua catli moaxcatijtoyaj totlalme ica norte. Ni elij nopa
Rohirrim, keja ti kin tokayotiaj, tlanauatianij tlen cahuayos, uan ​​ti kin makakej nopa tlali tlen
Calenardhon tlen teipa itoka Rohan; pampa nopa tlali uejkajkia amo onkayaya
maseualmej. Uan inijuantij mochijkej to tlapaleuijkauan, uan ​​nochipa tech paleuijtokej ipan
moneki, uan ​​tijmokuitlauiaj to marchas tlen norte uan nopa Gap tlen Rohan.
 190
 'Ipan totlamachtil uan tonemilis inijuantij momachtijtokej tlen kinekij, uan ​​inin tlanauatianij tlajtoaj
totlajtol kemaj moneki; maske ika miak tlamantli inijuantij kineltokaj inintatajuan
uan ika inintlalnamikilis, uan ​​tlajtoaj ininselti inin Norte
nejnepili. Uan ti kintlasojtlaj: tlakamej uejueyij uan siuamej tlen yejyektsitsij, sansejko kipiaj chikaualistli, inintsontekon chichiltik, ixtololojuan chipauak uan
chikajtok; techilnamiktia nopa telpokamej tlen tlakamej, kej eliyayaj ipan
nopa tonali tlen ueuejtlakamej. Nelia kiijtouaj to tlamachtianij tlen uejkajkia kipiaj ni
tlasojtlalistli ika tojuantij tlen ualajtokej tlen nopa eyi kali tlen tlakamej kej eliyayaj
nopa Numenoreans ipan ininpejya ax tlen Hador nopa Goldenhair, nopa Elf-friend,
uelis, pero tlen ikoneuan uan maseualmej tlen ax yajkej ipan ueyi atl ipan Occidente,
amo kiselia nopa tlatsotsonali.
 'Pampa kej nopa ti kin itaj tlakamej ipan to tlalnamikilistli, ti kin tokayotiaj nopa Ueyi, o Tlakamej tlen Occidente,
tlen eliyayaj Numenoreans; uan nopa tlajko maseualmej, tlakamej tlen tlayoua, kej nopa
nopa Rohirrim uan ininchampoyouaj tlen nojua itstokej uejka ipan Norte; uan nopa tlauilankayotl, nopa tlakamej tlen
Tlayoualotl.
 'Axkan, tlaj nopa Rohirrim moskaltijtokej ipan se keski tlamantli kej tojuantij, moskaltijtokej ipan artes
uan tlasojtlalistli, tojuantij nojkia timochijtokej kej inijuantij, uan ​​amo ueli tijtlajtlaniaj tleno
más uejkapantik nopa itoka Ueyi. Ti mochijtokej tlakamej tlen tlatlajko, tlen nopa tlayoua, pero ika tlalnamikilistli tlen
sequinoc tlamantli. Pampa keja nopa Rohirrim kichiuaj, axkan techpaktia tlateuilistli uan chikaualistli kej tlamantli tlen kuali ipan
ininselti, se deporte uan se tlamilistli; uan maske nojua tijmatij se tlateuijketl moneki
tijpiaj más tlamatilistli uan tlaixmatilistli uan amo san nopa tekitl tlen tepostli uan temiktilistli, tojuantij
xijtlepanitaca se tlatehuijquetl, yonque queja nopa, más que tlacame tlen sequinoc tlamantli tequitl. Kej nopa moneki to
tonali. Nojkia eliyaya noikni, Boromir: se tlakatl tlen tlauel ixtlamatki, uan ​​yeka eliyaya
kiijtok nopa tlakatl tlen más kuali ipan Gondor. Uan tlauel yolchikauak eliyaya: ax eliyaya iaxka Minas
Tirith ya uejkajki tlauel chikauak ipan tekitl, yeka yaui ipan tlateuilistli, o ki tlatsotsontok se
más chikauak nota ipan nopa ueyi kuauitl.' Faramir tsotsonayaya uan mosentlalik se kentsi.
 'Ax tleno tikijtoua ipan nochi motlapoualistli tlen nopa Elfos, noteko,' kiijtok Sam, nimantsi
tijkixtia chikaualistli. Ya ki itak ke Faramir nesiyaya kin tlajtolmakayaya Elfos ika
tlatlepanitakayotl, uan ​​ni achi más tlen itlasojtlalis, uan ​​itlakual uan iayo, kitlanijtoya
Sam itlatlepanitakayo uan kiyoltlalik tlen moiljuiyaya.
 'Ax nelia, tlamachtijketl Samwise,' kiijtok Faramir, 'pampa ax nimomachtijtok tlen Elven-lore. Pero
nopaya tijtsontekontlalia seyok tlamantli kampa timopatlakej, timoketsaj tlen
Numenor para Middle-earth. Pampa kejatsa tijmati, tlaj Mithrandir eliyaya mouampo
uan ti tlajtojtok iuaya Elrond, nopa Edain, inin tetajmej nopa Numenoreans,
tlateuiyaya ininuaya nopa Elfos ipan nopa achtoui tlateuilistli, uan ​​kintlaxtlauijkej ika nopa tlatliokolil tlen
tlanauatijkayotl tlatlajko ueyi atl, kampa nesi Elvenhome. Pero ipan Middle-earth Men
uan Elfos mosenkajkej ipan nopa tonali tlen tlayoualotl, ika itekiuajkayo nopa tlateuijketl, uan
ika nopa uejkapantik tlapatlalistli tlen tonali kampa sejse tlamantli nejnemiyaya tlauel tlatsintla ipan inin tlajkoxelolistli
ojtli. In tlakamej axkan kin majmauiaj uan amo kin neltokaj nopa Elfos, uan ​​nojua amo tleno kimatij tlen inijuantij. Uan tojuantij tlen
Gondor moskaltijtiuetsij keja sekinok tlakamej, keja nopa tlakamej tlen Rohan; pampa nojkia inijuantij, tlen elij ininkualankaitakauaj
tlen nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok, xikin tlauelkaua nopa Elfos uan xitlajto tlen nopa Kuauitl tlen Oro ika majmajtli.
 'Pero noja itztoque tohuaya sequin tlen quipiyaj tequitl ininhuaya nopa Elfos quema inijuanti
uelis, uan ​​nochipa uan san nima se yas ichtakatsi kampa Lorien, amo kema mokuepas. Ax na. Pampa na
ximoiljui tlauel amo kuali amantsi pampa se maseuali ika iyolo kintemos nopa Ueuejtlakamej. Nojkia nimoyolkokoua
ta tlen ti tlajtojtok iuaya nopa siuatl chipauak.'
 ¡Nopa siuatl tlen Lorien! ¡Galadriel!' tzajtzik Sam. 'Monekiyaya tikitas nelia monekiyaya,
Totlayi. Na san ni se hobbit, uan ​​tlatoktli eli noteki ipan nochaj, noteko, tla tinechkuamachilia,
uan ax tlauel nikuali ipan poesía – ax ipan nijchiuas: se kentsi se rima cómica, uelis,
axkan uan sampa, tijmati, pero ax nelia poesía – yeka ax ueli nimits iluia tlen nijneki nikijtos. Ya
moneki ma kikuikakaj. Monekiskia tijpantis Strider, Aragorn, o nopa ueuejtlakatl Mr. Bilbo, pampa nopa.
Pero nijnekiskia nijchiuas se uikatl tlen ya. ¡Nelía yejyectzi, noteco! Yeyejtsi! Kemantsi
 191
keja se ueyi kuauitl ika xochitl, kemantika keja se chipauak daffadowndilly, tsikitsin uan tsikitsin
katsa. Chikauak kej diamantes, tsopelik kej metstli. Tlatotoniya keja tonati, tlaseseya keja tlaseseyalistli ipan
sitlalimej. Ni moueyimati uan uejka kej se tepetl tlen kipia nieve, uan ​​kej se ichpochtli tlen nikitak
ika margaritas ipan itsontekon ipan primavera. Pero nopa tlauel amo ipati, uan ​​nochi tlen no
marca.'
 'Uajka moneki nelia tlauel kualtsi,' kiijtok Faramir. 'Tlauel xitlauak.'
 'Ax nijmati tlen peligroso,' kiijtok Sam. 'Nechyolkokoua pampa maseualmej kikuaj inin peligro ika
inijuantij ipan Lorien, uan ​​kinpantia nopaya pampa inijuantij kiuikakej. Pero uelis ti ueliskia
xijtocaxtica peligroso, pampa yaya tlahuel tetic ipan ya iselti. Ta, ueliskia timo tsotsonas
pedazos ipan ya, keja se barco ipan se tetl; o timoatsonpoliuiltis, keja se hobbit ipan se ueyatl. Pero
yon tetl yon hueyatl ax kipiaskia tlajtlakoli. Aman Boro –' Yajaya moketsa uan yajki chichiltik ipan
ixko.
 'Kena? Aman Boromir ¿tikijtoskia?' kiijtok Faramir. '¿Tlake tikijtoskia? Yajaya kikuik
tlen peligro iuaya?'
 'Kema, noteko, nimitstlajtlanía ma techtlapojpolui, uan ​​se kuali tlakatl kej moikni eliyaya tlaj uelis nikijtos.
Pero ta nochipa tijpixtoc nopa tlaajhuiyacayotl. Aman nikitayaya Boromir uan nijkakiyaya
ya, tlen Rivendell nochi ipan ojtli – nijmokuitlauia noteko, kej ta tijchiuas
nijkuamachilia, uan ​​ax kiijtosneki tleno tlen amo kuali ika Boromir – uan na nimoiljuia ipan
Lorien yajaya achtoui kiitak kuali tlen na nimoiljuik achtoui: tlen ya kinekiyaya. Ika nopa
kemaj achtoui kiitak kinekiyaya nopa anillo tlen tlateuijketl!'
 'Sam!' tsajtsik Frodo ika majmajtli. Yajaya tlauel mokuesojtoya ipan itlalnamikilis se kentsi,
uan kisayaya tlen inijuantij nimantsi uan tlauel tlayoua.
 '¡Techmakixti!' kiijtok Sam mokuepki chipauak, uan ​​teipa chichiltik. '¡Nika sampa nias!
Kemaj tijtlapos mokamak tlen ueyi tijtlalis moikxi ipan nopa Gaffer kiijtouayaya
na, uan ​​xitlauak. ¡O tlasojtlalistli, O tlasojtlalistli!
 '¡Axkan xikita nikan, noteko!' Yajaya mokuepki, kiixnamijki Faramir ika nochi nopa chikaualistli tlen kipixtoya
ueliskia mosentilis. 'Amo xiquixpanoti noteco pampa itequipanojca amo
más cuali que se catli huihuitic. Nochi tonali ticamanaltitoc nelcuali, techquixtili notequipachol.
tlajtoa tlen Elfos uan nochi. Pero kuajkuali eli keja kuajkuali tlen tikijtouaj. Aman eli se
chantilistli para tijnextis mokualneskayo.'
 'Kenijkatsa nesi,' kiijtok Faramir, tlajko uan tlauel tlajko, ika se uiuiyotl tlen amo nelia. 'Uajka ya nopa
nopa tlanankili tlen nochi nopa tlajtlanili! Nopa se anillo tlen moiljuiyayaj ya polijki tlen
tlaltepactli. ¿Uan Boromir kinekiyaya kikuis ika chikaualistli? ¿Huan timomanahui? Uan motlalojtijkej nochi
ojtli – kenke na! Huan nica ipan cuatitlamitl nimechpiya: ome tlajco tlacame, huan se hueyi pamitl tlen tlacame ipan no
tzajtzi, uan ​​nopa Anillo de Anillos. ¡Se kualtsi tlateochiualistli! Se tlauejkayotl para Faramir, Capitán
tlen Gondor, para kinextis ikualneskayo! Ha!' Moketski, tlauel uejkapantik uan chikauak, ixtololojuan chichiltikej
tlaui.
 Frodo uan Sam motlalojtejkej tlen inin sillas uan motlalijkej sansejko ika inin
mokuepaj ipan tepamitl, kitemoliaj inin espada. Onkayaya se tlaseuilistli. Nochi tlacame ipan
nopa teostotl ayokmo tlajto uan kintlachili ika tlauelitalistli. Pero Faramir moseuik
sampa ipan isiya uan pejki huetzka ika tlaseuilistli, uan ​​teipa nimantsi mochijqui ueyi
sampayanok.
 '¡Ay para Boromir! ¡Tlauel tlaijiyouik eliyaya se tlayejyekoli!' kiijtok. 'Kenijkatsa tijmiyakilijtok no
¡Ximoyolkokokaj, inmojuantij inmojuantij tlen inmopaxalouaj tlen uejka tlali, inkipiyaj nopa peligro tlen tlakamej! Pero
amojuantij amo injueces tlen tlakamej ke na tlen Halflings. Tojuanti ticamanaltij tlen melahuac, titlacame tlen
Gondor. Amo kema timoueyimatij, uan ​​teipa tijchiuaj, o timikij ipan nopa tlayejyekoli. Axtle tla nijpantis ipan
nopa ojtli tlen nijkuis nikijtok. Yonque na nielisquía se tlacatl tlen nijnequisquía ni tlamantli,
uan maske ax nijmatiyaya tlachke eliyaya nopa tlamantli kema nitlajtolmoyajki, nojua monekiyaya
xijseli nopa tlajtoli kej se tlajtolsenkaualistli uan xijchiua tlen kiijtoua.
 'Pero na ax ni se tlakatl kej nopa. O na ni tlalnamiki pampa nijmati onka se keski tlamantli tlen ueliskia techpanos
 192
tlen campa se tlacatl monequi cholos. ¡Ximotlalica ica tlasehuilistli! Uan ximoyolchikaua, Samwise. Tlaj nesi
para timotepotlamis, ximoiljui kej nopa eliyaya. Moyolo tlalnamiki kej
temachtli, uan ​​kiitayaya tlen tlauel kuali uan amo kej moixtololo. Pampa maske nesi amo nelia, eliyaya kuali
para nech ilhuis ni tlamantli. Uelis nojkia kipaleuis nopa tlanauatijketl tlen tijtlasojtla. Mokuepas iaxka
cuali, intla eltoc ipan nochicahualis. Huajca ximoyoltlalica. Pero amo xikijto seyok itoka ni tlamantli
chikauak. San se uelta ya nopa.'
 In hobbits mokuepkej kampa moseuiyayaj uan moseuijkej tlauel tlaseuijtoyaj. Tlakamej mokuepkej inin
tlaili uan inintlajtol, pampa kimachilijkej inin capitán kipixtoya se keski tlamantli ika nopa
pilpaxalohuani, uan ​​ya nopa tlamiyaya.
 'Kuali kajki, Frodo, axkan ya timokuamachiliaj,' kiijtok Faramir. 'Tla tijkuis ni
tlen ta moselti, ax tijneki, kema sekinok mitstlajtlaniaj, uajka tijpiyas teiknelili uan tlatlepanitakayotl tlen
tlen na. Huan nimitzsentlachilía: para tijtlatijtoc huan amo xijtequihui. Initztoque se yancuic altepetl huan se
yankuik tlaltipaktli kenke na. ¿Nochi mochampoyouaj sanse kej inijuantij? Amotlal monequi elis se tlali campa onca tlasehuilistli
uan yolpakilistli, uan ​​moneki nopa xochimili ma kipiakan miak tlatlepanitakayotl.'
 'Ax nochi kuali eltok nepa,' kiijtok Frodo, 'pero nelia kin tlakaitaj nopa xochimili.'
 'Pero maseualmej moneki mosiauisej nopaya, nojkia ipan inin xochimili, kej kichiuaj nochi tlamantli tlen eltok tlatsintla
Tonaltzi tlen ni tlaltepactli. Huan initztoque huejca tlen imochaj huan inmocuapolojtoque. Axtleno ni youali. Kochilistli,
inmojuantij – ika tlaseuilistli, tla inuelij. ¡Amo ximajmahuica! Ax nijneki nikita, yon nijmatoka, yon
nijmati más tlen na nijmati (tlen ya nopa), pampa uelis se peligro nech tsakuilis na uan na
uetsis tlatsintla ipan nopa tlayejyekoli ke Frodo ikone Drogo. Xiya amantsi ximosiyajketsa – pero achtoui xinech ilui san, tla
tijchiuas, kanke tijneki tias, uan ​​tlen tijchiuas. Pampa monequi nitlachixtos, huan nimochiyas, huan
tlainamiki. Panoti tonali. Ica ijnaloc monequi sesen tojuanti tiyase nimantzi ipan nopa ojtli catli techtocarohua para tiyase
tlen.'
 Frodo kimachilik tlauel tlatsiuiyaya kema panok nopa achtoui majmajtli. Axkan se ueyi
tlaijiyouilistli uetsiyaya ipan ya keja se mixtli. Ya ueliyaya mokajkayauas uan ayokmo kiijiyouis.
 'Nijnekiyaya nijtemos se ojtli para nikalakis ipan Mordor,' kiijtok ika tlajtoli tlen amo chikauak. 'Ni yaskia Gorgoroth. Na
moneki tijpantis nopa tepetl tlen tlitl uan tijmajkauas nopa tlamantli ipan nopa tlauili tlen tlami. Gandalf kiijtok
uajka. Ax nimoiljuia kemantika niajsiti nepa.'
 Faramir ki tlachili se kentsi ika miak majmajtli. Teipa san nima yajaya
ki itskik kemaj motlalouayaya, uan ​​kiketski ika yejyektsi, kiuikak kampa tlapechtli uan kitlalik
nopaya, uan ​​kiixtsaktoya ika tlaseseya. Huan nimantzi huetzqui ipan se hueyi cochistli.
 Huan quitalijque seyoc tapechti inechca para itequipanojca. Sam mosentlali se kentsi, teipa
motlankuaketsayaya tlauel tlatsintla: 'Kuali tlayoua, Capitán, noteko,' kiijtok. 'Ta tijpixki nopa chantilistli, noteko.'
 '¿Kenijkatsa nijchijki?' kiijtok Faramir.
 'Kema noteko, uan ​​tijnexti mokualneskayo: tlen tlauel kuali.'
 Faramir mosotlauak. 'Se tlatekipanojketl tlen kuali, tlamachtijketl Samwise. Pero axtle: nopa tlatlepanitakayotl tlen
tlatlepanitalistli tlauel ipati tlen nochi tlaxtlauili. Nojkia ax tleno onkayaya ipan ni tlamantli tlen ika uelis tijueyichiuasej. ax nijpixtoya
tlajyouilistli o tlanekilis tlen nijchiuas tlen ax nijchijtok.'
 'Ah kuali, noteko,' kiijtok Sam, 'tikijtok noteko kipia se ajakatl tlen elfo uan nopa kuali eliyaya
uan melauak. Pero ni ueli nikijtoua: ta nojkia tijpia se ajakatl, noteko, tlen nech ilnamiktia, tlen – kuali,
Gandalf, tlen tetlajchiuiani.
 'Uelis,' kiijtok Faramir. 'Uelis tijmati tlen uejka nopa ajakatl tlen Numenor. Kuali
tlayoua!'
Capítulo 6
Nopa pila tlen amo kinamiki
 Frodo ijsak uan kiitak Faramir motlankuaketsayaya iixtla. Para se segundo uejkajkia majmajtli ki itskik
uan moseuik uan mokuepki.
 'Ax tleno moneki timomajmatis,' kiijtok Faramir.
 193
 '¿Ya ijnalok?' kiijtok Frodo ika tlatsotsonali.
 ‘Ayemo, pero monechcahuía tayohua huan ya calaquis metzti temitoc. ¿Tiualas
uan tikita? Nojquiya onca se tlamantli tlen ipan nijnequi nimechconsejomacas. nimoyolkokoua pampa nijyolchikauas
ta ti kochtok, pero ¿ti ualas?'
 'Nijchiuas,' kiijtok Frodo, moketski uan motlalojtiyajki se kentsi kemaj kikajtejki nopa manta tlen totonik uan nopa kuetlaxtli.
Nesiyaya tlaseseya ipan nopa teostotl tlen ax kipia tlitl. Nopa atl tlauel chikauak eliyaya ipan nopa tlaseuilistli.
Kitlalik itlaken uan quitoquili Faramir.
 Sam, tlen ijsak san nima ika se keski tlamantli tlen ika tlachiayaya, achtoui kiitak iteko
tlapechtli tlen amo tleno kipia uan motlalojtiyajki. Teipa kiitak ome chichiltik tlaixkopinkayomej, Frodo uan se tlakatl,
kiixtsaktoya nopa arco, tlen nama temitoya ika se tlauili chipauak. Yajaya nimantsi
teipa tlen inijuantij, panokej ipan filas tlen tlakamej tlen kochtoyaj ipan colchones iteno nopa tepamitl. Kema ya panoyaya
nopa teostotl-ikamak kiitak tlen nopa Cortina axkan mochijtoya se tlauili tlen seda uan
perlas uan hilo tlen plata: tlatlakyotl tlen tlauili tlen metstli. Pero ax moketsayaya para kiitas
ya, uan ​​mokuepki uan quitoquili iteko ipan nopa puerta tlen tsikitsin ipan nopa tepamitl tlen
nopa teostotl.
 Achtoui yajkej ipan se ojtli tlen chichiltik, teipa tlejkokej ipan miak escalones tlen xoxouik, uan ​​kiampa ajsitoj kampa
se piltetsotso tlen tlapepecholi tlen tlatepacholi ipan tetl uan tlaui ika iluikaktli tlen tlauilnemi, tlen tlaui tlakpak
ipan se uejkapantik kuauitl. Ika nikan ome tlauilankayotl kiuikayaya: se tlen yauiyaya, pampa
nesiyaya, tlejkoyaya ipan nopa ueyi atemitl; nopa seyok mokuepa ika iarraves. Ne
quitoquilijque. Yajaya tlejkok kej se torre-escalera.
 Teipa kisatoj tlen nopa tlayoualotl tlen tetl uan tlachixkej kampa ueli. Inijuantij itstoyaj ipan se
ueyi tetl tlen amo kipia riel yon parapeto. Ica inejmatl, ica campa hualquisa tonati huetzqui nopa hueyatl.
motlalojtiyajqui ipan miak terrazas, uan ​​teipa, motlalojtiyajqui ipan se tlauilankayotl tlen tlauel uejkapa, ki temitoya se
se canal tlen tlajko tlajko ika se chichiltik chikaualistli tlen atl tlen kipia espuma, uan ​​tlajko tlajko uan
motlalojtiyajqui nechka inin mets uan uetsiyaya tlauel ipan nopa iteno tlen ki tsotsonayaya ipan inin
opuchmaitl. Se tlakatl moketsayaya nopaya, nechka iteno, amo tleno kiijtok, tlachiayaya tlatsintla.
 Frodo mokuepki para kiitas nopa tlaltejpochtli tlen atl kemaj mokuepaj uan moatsonpoliuiltiaj. Uajka
kiketski iixtiyol uan tlachiayaya uejka. Nopa tlaltepaktli eliyaya tlaseuilistli uan tlaseseya, keja ijnalok
nechka. Uejka ipan Occidente nopa metstli tlen tlamiyaya temoyaya, chipauak uan chipauak. mixtli tlen chipauak
tlauiyaya ipan nopa ueyi tlamayamitl tlen eltoya tlatsintla: se ueyi tlauili tlen plata, tlen tlatsintla motlalouayaya
nopa tlaseseya tlen tlayoua tlen Anduin. Se tlayoualotl tlen chichiltik tlachiayaya uejka, uan ​​ipan ya
tlauiyaya, nika uan nepa, tlaseseya, tlauel, uejka, chipauak kej inin nenepil tekuanimej, nopa tepetini
tlen Ered Nimrais, nopa tepeme chipauakej tlen nopa Tlanauatijkayotl tlen Gondor, tlen kiixnextia
nieve tlen axkema tlamis.
 Se kentsi Frodo moketsayaya nopaya ipan nopa ueyi tetl, uan ​​se majmajtli kiyolkokok,
motlajtlaniyaya tla kanke ipan nopa ueyi tlali tlen tlayoua nejnemiyayaj iuampoyouaj tlen uejkajkia
o kochtoya, o kochtoya mijki ika mixtli. ¿Para tlen quihualicaque nica pampa quiilcajqui
kochilistli?
 Sam tlauel kinekiyaya kinankilis nopa tlajtlanili uan amo ueliyaya kiijiyouia
tlen tlajtoa, san ika inakas iteko kema moiljuiyaya: 'Se kuali tlachialistli, amo kema,
¡Tate Frodo, pero tlauel tlaseseya ipan iyolo, amo ma tikijtokaj nopa omitl! ¿Tlake panotok?'
 Faramir kikajki uan kinankili. 'Tlauetsi ipan Gondor. Kuali Ithil kej yas tlen
Middle-earth, kiita nopa chipauak itsontekon tlen uejkajkia Mindolluin. Kipatiita se keski
tlatsiui. Pero ax ya nopa tlen nimits uikak xikita – maske ta, Samwise, ta
ax kin uikak, uan ​​san xij tlaxtlaua nopa tlaxtlauili tlen timo tlachilijtok. Se tlajko vino
kiyektlalis. ¡Xihualaca, xijtachilica ama!'
 Yajaya tlejkok inakastla nopa tlamokuitlauijketl tlen amo tlajtoa ipan nopa tzintlayohuilotl, uan ​​Frodo quitoquili.
Sam mokuepki. Yajaya ya momachiliyaya ax kuali ipan ni ueyi plataforma tlen tlauel tlatotonia. Faramir
uan Frodo tlachiayaya tlatsintla. Uejka tlatsintla kiitakej nopa chipauak atl tlen toyauiyaya ipan se
taza tlen tlatla, uan ​​teipa motlaloua ika tlayoualotl ipan se ueyi kuauitl oval ipan tetl, hasta kemaj
 194
kinextijkej ojtli sampa kisasej ipan se puerta tlen tsikitsin, uan ​​motlalojtiyajkej, tlauel kualanki uan
tlajtoa, ipan más tlaseuilistli uan más nivel. Nopa metstli tlauili nojua tlauiyaya hasta
iikxi nopa uetsilistli uan tlauiyaya ipan nopa tlauili tlen nopa tlaltejpochtli. Axkan Frodo kimatiyaya
se piltlamantli tlen tlayouatok ipan nopa atentli tlen eltok nechka, pero maske kiitak, motlalojtiyajqui uan
polijki san uejka tlen nopa tlatlakyotl uan burbuja tlen uetsik, ki tlajkoxelo nopa chichiltik atl keja
kuali keja se flecha o se tetl tlen tlajko tlajko.
 Faramir mokuepki kampa nopa tlakatl tlen itstoya inakastla. 'Axkan tlachke tikijtoskia tlen ya nopa, Anborn?
¿Se ardilla, o se martín pescador? ¿Onka martín pescadores chichiltikej ipan nopa tlayoua tlen
¿Mirkwood?'
 ''Ax se tototl, maske tleno,' kinankili Anborn. 'Kipiya naui imetz uan motlaloua
tlakatl; se kuali tlamatilistli tlen nopa tekitl tlen kinextia, nojkia. ¿Tlake eltok? Nijtemoua se ojtli tlejkos
tlakuitlapan tlen nopa Cortina kampa timotlatijtokej? Keja nopa techpantiaj teipa. nijpixtok noarco
nika, uan ​​nikintlalijtok sekinok tlateuianij, nechka kuali tlateuianij kej na, ipan se tlen nopa ome
tominkali. San tijchiyaj motlanahuatil para titemictise, Capitán.'
 '¿Ti tlateuisej?' kiijtok Faramir, nimantsi mokuepki kampa Frodo.
 Frodo ax kinankili yon se kentsi. Teipa 'Axtle!' kiijtok. 'Axtle! Nimitztlajtlanía amo xijchihua.' Kena
Sam mosentlalijtoya, yajaya kiijtoskia 'Kema', tlauel nima uan tlauel chikauak. Ax ueliyaya tlachia, pero
kuali kiixtomayaya ika inintlajtol tlen kiitayayaj.
 '¿Tikmati, uajka, tlen ni tlamantli?' kiijtok Faramir. 'Xihuala, ama ya tiquitztoc, xitepohuili
na kenke moneki ma kimakixtikaj. Ipan nochi totlajtol sansejko axkeman tikijtok tlen
mo gangrel iuampo, uan ​​nijkaua ma eli ipan nopa tonali. Ueliyaya kichias hasta kema eliyaya
quiitzquijque huan quihualicaque noixpa. Niquintitanqui nopa tatehuiani cati más quimatiyayaj para quitemotij, pero yaya
kin tlauelkauak, uan ​​ax ki itstokej hasta axkan, san Anborn nikan, se tonali ika tlayoua
yeyi tlayoua. Pero axkan yajaya kichijtok se tlajtlakoli tlen tlauel amo kuali uan amo san yas tlateuiti
ipan tepetini: yajaya mosentlalijtok ualas ipan Henneth Annun, uan ​​inemilis ya tlami. Na
ximosentlachilikaj ika nopa tlapiali: tlauel ichtaka uan tlauel tlakajkayaua kej ya, pampa ualas motlaloua ipan nopa pila
ixpan to ventana. ¿Huelis moilhuía para tlacame cochij nochi yohuali ax tlachixtoque? Paratle
¿Kenijkatsa kichiua?'
 'Onka ome tlajtlanili, nimoiljuia,' kiijtok Frodo. 'Se tlamantli, yajaya ax tleno kimati tlen tlakamej,
uan maske tlauel tlakajkayaua, mo tlapaleuilistli tlauel motlatijtok uan uelis ya ax kimati
Nika motlatijtokej tlakamej. Ika seyok, nimoiljuia yajaya kiyoltilana nika ika se mastering
tlanekilis, tlen más chikauak ke i tlamokuitlauilistli.'
 '¿Yajaya kiyoltilana nikan, tikijtoua?' kiijtok Faramir ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'Uelis, ¿uelis teipa
tijmati tlen mo tlamamali?'
 'Nelia kema. Yajaya iselti kipixki miak xiuitl.'
 '¿Yajaya kipixki?' kiijtok Faramir, tlauel kiijiyotilanayaya ika itlanekilis. 'Ni tlamantli mosentlalia iselti
nochipa ipan yankuik tlajtoli. Teipa yajaya ki temoua?'
 'Nouelij. Nelía ipati para ya. Pero ax nikijtok tlen nopa.'
 '¿Tlake uajka kitemoua nopa tlapiali?'
 'Michi,' kiijtok Frodo. 'Tlachiyali!'
 Ki tlachiliyayaj tlatsintla ipan nopa tlayouatok atlajtli. Se piltsontekon chichiltik monextik ipan itlamian
nopa ameli, san tlen nopa uejka tlayoualotl tlen tetinij. Onkayaya se kentsi plata tlauili, uan
se tlauili tlen piltetsitsij. Ya motlalojtiyajqui ipan se lado, uan ​​teipa ika se yejyektsi agilidad se kej se rana
figura tlejkok tlen atl uan tlejkok iteno. San nima moseuik uan pejki
xik tsotsona nopa piltlamantli tlen plata tlen tlauiyaya kemaj mokuepayaya: nopa itlamian itlauil metstli
axkan uetsiyayaj tlakuitlapan tlen nopa tepamitl tlen tetl kampa tlami nopa pila.
 Faramir tlauel huetzkak. 'Michi!' kiijtok. 'Elij se mayantli tlen ax tlauel temajmati. O uelis axtle:
michimej tlen nopa pila tlen Henneth Annun uelis kitlaxtlauis nochi tlen kipia para temakas.'
 'Axkan nijpixtok ipan nopa flecha-punto,' kiijtok Anborn. '¿Ax nij tlateuis, capitán? Para
ualasej ipan ni tlali uan amo mitsnotsasej, mikilistli eli totlanauatil.’
 195
 'Ximochiya, Anborn,' kiijtok Faramir. 'Ni tlamantli tlauel ouij uan amo kej nesi. tlachke tijpia
para tikijtos amantsi, Frodo? ¿Kenke moneki timomanauisej?'
 'Nopa tlapiali tlauel tlaijiyouia uan mayantok,' kiijtok Frodo, 'uan ax kimati tlen peligro kipia.
Uan Gandalf, mo Mithrandir, yajaya mitsnauatiskia amo xijmikti pampa nopa
tlalnamikilistli, uan ​​para sekinok. Quintzacuili nopa Elfos ma quichihuaca. Ax nijmati kenke, uan
tlen nimoiljuia ax ueli nitlajtos ika tlapojtok nikan. Pero ni tlapiali eltok ipan se keski tlamantli
ilpitoc ica notequi. Hasta quema techpanti huan techhuicac, yajaya nechyacanqui.'
 '¡Mo tlayekanki!' kiijtok Faramir. 'Nopa tlamantli mochiua seyok tlamantli. Nijchiuaskia miak tlamantli para
ta, Frodo, pero ni ax ueli nijmakas: tijkauas ni tlakajkayauani ma yaui iselti ika tlen ya kinekis tlen
nikan, para timonechkauis teipa tla ya kinekis, o para mitskitskisej Orcos uan mitsiljuisej nochi tlen kimati
ika tlaijiyouilistli. Monequi quimictise o quihuicase. Quimictise, sinta amo quiitzquise nelchicahuac.
Pero kenijkatsa uelis ki itskisej ni tlamantli tlen tlauel tsopelik tlen kipia miak tlamantli, san ika se tlen kipia ieltlapal
?'
 'Ma nitemo ika tlaseuilistli kampa ya,' kiijtok Frodo. ‘Uelis tijpixtos mokuauitl tlapacholi, uan
xinechmikti maske amo, tla amo nijtlanis. Ax nicholos.'
 '¡Xiya uan ximotlalo!' kiijtok Faramir. 'Tla yajaya kisas yoltok, moneki elis moaxka
tlatekipanojketl tlen temachtli ipan nochi tonali tlen amo yolpakilistli. Xiuika Frodo hasta nopa banco,
Anborn, uan ​​xiya ika tlaseuilistli. Nopa tlamantli kipia inakas uan inakas. Techmaca mocuahuitol.'
 Anborn tsotsonayaya uan ki uikak nopa ojtli tlen temoyaya ipan nopa escalera tlen tlapojtoya hasta kampa temoyaya, uan ​​teipa tlejkoyaya
nopa seyok escalera, hasta kemaj ajsitoj kampa se tlajko tlapojtok tlen kiixtsaktoyaj ika tomajtik
kuauitl. Kema panoyaya ika tlaseuilistli, Frodo moajsito ipan itzonatipa nopa sur
banco tlen eltok tlakpak tlen nopa pila. Axkan tlayouatok uan nopa atl tlen uetsiyaya eliyaya chichiltik uan chichiltik, kiixnextiyaya
san nopa metstli tlen uejkaua tlen eltok ipan iluikaktli tlen mokaua ika oeste. Ax ueliyaya kiita Gollum. Yajki
tlayakapan se kentsi uan Anborn ualajki ika tlaseuilistli ikuitlapan.
 '¡Xiya!' kiijiyotilanayaya ipan inakas Frodo. 'Xijpiya se cuidado ipan monejmatl. Sinta tihuetzis ipan nopa ameli,
huajca axaca huelis mitzpalehuis, san mohuampox tlen michtlajtlama. Uan amo xikilkauakaj onka
tlateuianij nechka, maske amo ti kinitas.'
 Frodo motlalojtiyajqui, kitekiuiyaya ima kej Gollum para kimachilis iojhui uan para mosentlalis
iselti. Nopa teme eliyayaj tlauel tlachipintli uan tlachipintli pero tlaltejpoktli. Yajaya moketsa
tlakakili. Achtoui ax ueliyaya kikaki se tlajtoli, san nopa tlauilankayotl tlen axkema tlamiyaya tlen uetsiyaya tlakuitlapan
tlen. Teipa nimantsi ki kakik, ax uejka, se tlajtoli tlen tlauel chikauak.
 'Fissh, kuali michin. Ixayo chipauak ya polijki, no tlasojtlalistli, tlami, kema. Aman ti uelij
xikuakaj michimej ika tlaseuilistli. Axtle, ax ika tlaseuilistli, tlauel ipati. Pampa Precious polijki; kema, polijki. Sukiyo
hobbits, hobbits tlen amo kuali. Yajki uan techkajtejki, gollum; uan Precious ya miktok. San teicneltzitzi
Smeagol san iselti. Ax tleno ipati. Tlakamej tlen amo kuali, inijuantij kikuisej, nechtlachtekilisej no Precious.
Tlachtequini. Tiquincualancaitaj. Fissh, nice fish: tech chiua ma ti chikauak. Ki chiua ma tlauikaj ixtololojuan,
imax tlatsiui, kema. Xikin tsotsona, tlauel ipati. Xikin tsotsona nochi, kema, tla tijpiaj chantilistli.
Kuali michin. ¡Kuali michin!'
 Kej nopa yajki, nechka keja nopa atl tlen uetsiyaya, san ki tsakuilik se tlayoualotl
tlatsotsonali tlen tlatekipanojketl uan tlatsotsonali. Frodo huihuipicayaya, quicaquiyaya ica teicnelijcayotl huan ica cualantli. Ya
kinekiyaya ma moketsa, uan ​​ayokmo kema monekiyaya kikakis nopa tlajtoli. Anborn ax eliyaya
uejka tlakuitlapan. Ueliskia mokuepas uan kitlajtlanis ma kintemo nopa tlateuianij ma tlateuikaj. Yeuanti
ueliskia ajsis nechka, kemaj Gollum tlauel tlakuaj uan amo tlamokuitlauia. Iselti
se tlateuilistli tlen melauak, uan ​​Frodo kikixtiskia nopa tlajtoli tlen amo kuali para nochipa. Pero axtle, Gollum
kipixtoya se tlajtlanili ipan ya amantsi. Nopa tlatekipanojketl uelis kitlajtlanis iteko ma kipaleui, maske
tlatekipanoua ika majmajtli. Inijuantij mosentlaliskiaj ipan nopa Dead Marshes tla amo eliyaya Gollum.
Frodo nojkia kimatiyaya, kemantika, tlauel kuali tlen Gandalf amo kinekiyaya.
 'Smeagol!' kiijtok ika yejyektsi.
 'Fissh, kuali fissh,' kiijtok nopa tlajtoli.
 'Smeagol!' kiijtok, se kentsi chikauak. Nopa tlajtoli moketsayaya.
 196
 'Smeagol, tlamachtijketl ualajtok mitstemoti. Tlamachtijketl nika eltok. ¡Xihuala, Smeagol!'
Ax onkayaya tlajtoli san se tlatsotsonali, keja se tlatsotsonali.
 '¡Xiuala, Smeagol!' kiijtok Frodo. 'Ti itstokej ipan peligro. Tlacame mitzmictise, intla mitzpantise
nika. Xihuala nimantzi sinta tijnequi timomanahuis ten miquilisti. ¡Xihuala campa tlamachtijquetl!'
 'Axtle!' kiijtok nopa tlajtoli. 'Ax kuali tlamachtijketl. Kikaua nopa teicneltzi Smeagol uan yaui ika yankuik
ijniuamej. Tlamachtijketl ueli kichia. Smeagol ax tlami.'
 'Ax onka tonali,' kiijtok Frodo. 'Xijhualicaca michime. Ualaj!'
 'Axtle! Moneki tlami michimej.'
 'Smeagol!' kiijtok Frodo ika miak tlaijiyouilistli. 'Precious kualantos. Na nijkuis Precious,
uan na nikijtos: xijchiua ma kikuas nopa omime uan ma kiijiyotilana. Ayokmo kema xijkua michimej.
Xiuala, Precious mitschia!'
 Onkayaya se chikauak tlatsotsonali. San nima tlen nopa tzintlayohuilotl Gollum ualajki motlalojtihualayaya ipan nochi
naui, keja se chichi tlen tlajtlakolchijtok tlen ki notzaj ipan iikxi. Kipixtoya se michi tlen tlajko kikuaj ipan ikamak uan
seyoc ipan imax. Yajaya monechkauik kampa Frodo, nechka inakas ika inakas, uan ​​kiijiyotilanayaya
tlen. Ixtololojuan chichiltik tlauiyaya. Teipa quiquixti nopa michi ipan icamac huan moquetzqui
ixko.
 '¡Kuali tlamachtijketl!' kiijtok ika tlajtoli. 'Kuali hobbit, ximokuepa kampa nopa teicneltzi Smeagol. Kuali
Smeagol uala. Ama ma tiyaca, xiyaca nimantzi, quena. Ipan nopa kuauitl, kemaj nopa ixko
tlayouatok. ¡Quena, xihualaca ma tiyaca!'
 'Kema, nimantsi tiasej,' kiijtok Frodo. 'Pero ax san se uelta. Na niyas mohuaya quej niquijtojtoc. Na
tlajtolsenkaua sempa. Pero ax amantsi. Ayemo tiitztoc cuali. Na nimechmaquixtis, pero monequi ximotemachica ipan
tlen na.'
 '¿Moneki timotemachisej ipan Tlamachtijketl?' kiijtok Gollum ika ome iyolo. 'Paratle? ¿Kenke ax tias san nima? Kanke
¿nopa seyok, nopa hobbit tlen amo kuali? Kanke itstok?'
 'Uejka uejka,' kiijtok Frodo, kiixnextik nopa cascada. 'Ax nias tla ax ya.
Monequi timocuepase campa ya.' Iyolo tlauel mokuesojtoya. Ni eliyaya tlauel keja se tlakajkayaualistli. Yajaya ax
nelia majmaui pampa Faramir kikauaskia ma kimiktikaj Gollum, pero yajaya ueliskia kichiuas
ya tlatzactli huan xijilpica; uan nelia tlen Frodo kichijki nesiyaya kej se tlakajkayaualistli
nopa teicneltzi tlapiyali tlen tlakajkayaua. Uelis axkema ueliskia tijchiuas
tijkuamachilis o tijneltokas ke Frodo kimakixtijtoya inemilis san ika nopa tlamantli tlen ueliyaya. Tlachke
tla axtleno ueliskia kichiuas? – para tijpixtos tlaneltokilis, keja nechka, ika nochi ome lados. 'Ualaj!' Ya
kiijtok. 'O nopa Precioso cualanis. Ti mokuepasej amantsi, tlakpak ipan ueyatl. Xi ya,
xiya, ta xiya ixpan!'
 Gollum motlalojtiyajqui nechka iteno nopa atl se kentsi, tsotsonayaya uan motemachiyaya.
San nima moketsa uan kiketski itzonteko. '¡Se tlamantli onka!' kiijtok. 'Ax se
hobbit.' San nima mokuepki . Se tlauili xoxouik tlauiyaya ipan iixtiyol tlen tlapojtoya.
'¡Tlamachtijketl, tlamachtijketl!' tzajtzic. 'Tlauelilok! ¡Tlauel amo kuali! TLAISTLAKATI!' Kiixtsaktoya uan kiixtsaktoya
ima uejkapantik ika imajpil tlen chipauak.
 Ipan nopa tonali nopa ueyi chichiltik tlen Anborn monextik ikuitlapan uan ualajki
xitemo ipan ya. Se ueyi ima tlen chikauak ki itskik ipan ikuetlaxkol uan ki tsotsonayaya.
Yajaya motlalojtiyajqui keja se tlapetlanilotl, nochi xoxouik uan xoxouik keja ya eliyaya, motlalouayaya keja se anguila,
tsotsona uan tsotsona keja se chichi. Pero seyoc ome tacame quisque ipan tzintayohuilot.
 '¡Ximoketsa!' kiijtok se. 'O timits tsotsonasej kej se erizo. ¡Ximoketsa!'
 Gollum mosokiui, uan ​​pejki tsajtsi uan choka. Kiilpijkej, yon se amo tlauel yejyektsi.
 'Amo ouij, amo ouij!' kiijtok Frodo. 'Ax kipia chikaualistli para mits tlatlanis. Amo xijcoco, sinta ta
uelis kipaleuis. Yajaya elis más tlatzihui, intla ta ax tijchihuas. Smeagol! Ax inmechchihuilise tlen ax cuali. niyas ika
ta, huan amo tleno mitzajsis. Axtle tla ax nechmiktisej nojkia. ¡Xikneltoka tlamachtijketl!'
 Gollum mokuepki uan kiixtsaktoya. Huan nopa tacame quitananque huan quitalilijque se tzontzajcayot ipan iixteyol.
huan quihuicaque.
 Frodo kin tokili, tlauel mokuesojtoya. Yajkej ipan nopa tlapojpoljuilistli tlen eltoya tlakuitlapan
 197
nopa kuauitl, uan ​​sampa, temok ipan nopa escaleras uan pasillos, ipan nopa teostotl. Ome o eyi
tlauilmej ​​ya tlauiyayaj. Tlakamej tlauel mokuesouayayaj. Sam itstoya nopaya, uan ​​yajaya ki chijki se tlachialistli tlen amo nelia
nopa tlajko tlajko tlen nopa tlakamej kiuikayayaj. '¿Tijpixki?' ki iljuik Frodo.
 'Kena. Kuali axtle, ax nijpixki. Yaya hualajqui campa na, pampa achtihuiya nechneltocac, na ni
nimamauij. Ax nijnekiyaya ma kiilpikaj kej ni. Ni motemachis kuali elis; pero na nijkualankaita nopa
nochi tekitl.'
 'Na nojkia,' kiijtok Sam. 'Uan axkema tleno elis kuali kampa eltok nopa tlaijiyouilistli.'
 Se tlakatl ualajki uan kinnotski nopa hobbits, uan ​​kin uikak ipan nopa tlapepecholi tlen eltoya tlakuitlapan
tlen nopa teostotl. Faramir moseuijtoya nopaya ipan isiya, uan ​​nopa tlauili sampa tlatlatoya
ipan i tlaltejpochtli tlen eltok tlakpak itzonteko. Huan quinmachilti para ma mosehuica ipan nopa siyas inechca.
'Xijhualicaca xocomeca at para nopa paxalohuani.' 'Uan tech uikati nopa tlatsaktli.'
 Kiualikakej nopa vino, uan ​​teipa Anborn ualajki kiuikayaya Gollum. Yajaya kikixtik nopa
tlatsakuili tlen itzonteko Gollum uan xiktlali ipan iikxiuan moketsa ikuitlapan para kipaleuis
tlen. Gollum kiixtsaktoya ixtololo, kiixtsaktoya nopa tlaijiyouilistli tlen iixtiyol ika inin ixtololojuan tlen etik. Se tlauel
se tlapiali tlen amo kuali nesiyaya, motlalouayaya uan xoxouik, kiijiyaya michimej (nojua kipixtoya
se ipan ima); itsonteko tlen tsikitsin eltoya keja se xiuitl ipan ixko tlen tsopelik,
inakas tsotsonayaya.
 '¡Tech tlapojpolui! ¡Tech tlapojpolui!' kiijtok. 'Nopa mekatl tech kokoua, kema, tech kokoua, uan ​​tojuantij
ax tleno tijchijki.'
 'Axtleno?' kiijtok Faramir, ki tlachiliyaya nopa tlapiali tlen amo kuali ika se tlachialistli tlen tlauel chikauak, pero
ax tleno kinextiyaya ipan ixko yon cualantli, yon teiknelili, yon tlatepacholi. 'Axtleno? Pichtok
¿Ax quema tijchijtoc se tlamantli tlen quinamiqui para mitzilpise o para más fiero mitztlatzacuiltise? Maske, nopa
ax para na nijtlajtolsenkauas, ika pakilistli. Pero ama ni yohuali tiajsico campa eltoc miquilisti para hualas.
Nopa michime ipan ni ameli tlahuel patiyo quincojtoque.'
 Golum quiquixtili nopa michi tlen imaco. 'Ax nijneki michimej,' kiijtok.
 'Nopa tlaxtlauili ax kitlalijtokej ipan nopa michimej,' kiijtok Faramir. 'San para niualas nika uan nikitas nopa
pool kiuika nopa tlatsakuili tlen mikilistli. Na nimitsmakixtijtok hasta axkan ika itlatlaujtilis Frodo nikan,
tlen kiijtoua tlen ya, maske amo, tijpixki se kentsi tlaskamatilistli. Pero nojkia moneki
xinechyolpakilti. Kejatsa motoka? ¿Canque tihuala? Huan ¿canque tiya?
¿Tlake mo tekitl?'
 'Ti polijtokej, ti polijtokej,' kiijtok Gollum. 'Ax itoka, ax tleno tekitl, ax Precious, ax tleno. Iselti
kakjtok. San mayana; quena, timayanaj. Se keski pilmichtsitsij, pilmichtsitsij tlen amo kuali uan kipiaj iniomiyo.
para se tlapiyali tlen teicneltzi, huan quiijtohuaj miquilistli. Kej nopa tlauel ixtlamatij; tlauel xitlauak, tlauel xitlauak.'
 'Ax tlauel ixtlamatki,' kiijtok Faramir. 'Pero san: kema uelis, kej san kej topiltlalnamikilis
kikaua. ¡Xij tlapojpolui Frodo!' Faramir kikuito se piltetsotsonali tlen ika tlateuiyaya uan kimakak
ya nopa Frodo. Gollum amo kuali kikuamachilik nopa tlamantli, tsajtsik uan uetsik.
 'Axkan, Smeagol!' kiijtok Frodo. 'Moneki timotemachis ipan na. Amo nimechtahuelcahuas. Tetlalkuepalistli
melauak, tla ti ueli. Mitschiuilis tlen kuali uan ax tleno tlen amo kuali.' Ki tsontekontlalik nopa mekatl ipan Gollum
imax uan iikxiuan uan kiketski ipan iikxiuan.
 '¡Xiuala nikan!' kiijtok Faramir. '¡Techtlachili! ¿Tijmati kenijkatsa itoka ni tlali?
¿Ya ti itstok nika achtoui?'
 San nima Gollum kiketski iixtiyol uan kiitak Faramir ika amo kinekiyaya. Nochi tlauili yajki
tlen inijuantij, uan ​​tlachixkej ika tlayoualistli uan chichiltikej se kentsi ipan nopa tlauili tlen amo mojmoliniyaya
iixtiyol nopa tlakatl tlen Gondor. Onkayaya se tlaseuilistli. Teipa Gollum kiixtlapacho itzonteko
uan mosokiui, hasta moseuik ipan tlali, tlatsiuiyaya. 'Ax tijmatij
uan ax tijnekij tijmatisej,' kiijtok. 'Axkema niualajki nikan; ayoc quema xihualaca.'
 'Onka puertas tlen tsaktokej uan ventanas tlen tsaktokej ipan motlalnamikilis, uan ​​tlayouatok kalijtik tlakuitlapan
inijuantij,' kiijtok Faramir. 'Pero ipan ni tlamantli nijmati para tiquijtohua tlen melahuac. Cuali para ta.
¿Tlaque tlajtoli tijtestigojquetzas para ax quema timocuepas; uan amo kemaj xij uikakaj nika se tlapiali tlen yoltok
ika tlajtoli o ika señas?'
 198
 'Noteko kimati,' kiijtok Gollum ika se tlachialistli tlen amo uejka ipan Frodo. 'Kema, yajaya kimati. Tojuanti
techtencahuilis Tecojtli, intla techmaquixtis. Ti tlajtolmakasej, kema.' Yajaya motlalojki kampa Frodo
mets. '¡Techmakixti, kuali tlamachtijketl!' tzajtzik. 'Smeagol ki tlajtolmaka Precious, ki tlajtolmaka
ika temachili. ¡Amo quema xihuala, amo quema xicamanalti, amo quema! Axtle, tlauel ipati, axtle!'
 '¿Tiyolpaki?' kiijtok Faramir.
 'Kema,' kiijtok Frodo. 'Kema, moneki tijselis ni tlajtolsenkaualistli o tijchiuas tlen
machiyotl. Ayokmo tijselis. Pero nijtencahuili sinta yaya hualas campa na, amo
tlaijiyouijtok. Uan amo nijnextiskia amo nijneltoka.’
 Faramir moseuik se kentsi uan moiljuik. 'Tlauel kuali,' kiijtok teipa. 'Nimits makas
moteko, ika Frodo ikone Drogo. ¡Ma techilhui taya mitzchihuilis!'
 'Pero, Toteko Faramir,' kiijtok Frodo motlankuaketski, 'axka tij ijtoa tlen tijneki
tlen nopa Frodo, uan ​​hasta kemaj nopa moixmatis, ax uelis kichijchiuas tlen kinekis kichiuas
para ya o para ihuampoyohua. Motajtolsencahual mocajqui hasta hualmostla ica ijnaloc; pero
tlen axkan eltok.'
 'Teipa nikijtos notlajtlakol,' kiijtok Faramir. 'Kema ta, Frodo, ipan tlen eltok ipan
na ika se ueyi tekiuajyotl, nimits iljuia ti tlamakaua ipan nopa tlanauatijkayotl tlen, Gondor hasta kampa más uejka
tlen i uejkajkia itlamian; san moneki ta, yon sekinok tlen yauij mouaya, ax kipiaj caquihuili
para ualasej ipan ni tlali ax tleno mitsnotsasej. Ni tatzacuiltili mocahuas para se xihuit huan se tonali, huan teipa
ximoketsa, tla amo kema ayamo ajsi nopa tonali tiualas ipan Minas Tirith uan timonextis ipan
nopa Tohueyiteco huan Tlamocuitlahuijquetl tlen nopa altepetl. Teipa nijtlajtlanis ma nechnextili tlen nijchijtok
uan para ma eli nochi inemilis. Ipan nopa tonali, katli tijpixtok ipan mo tlamokuitlauilistli
elis notlamokuitlauilis uan itzintla nopa escudo tlen Gondor. ¿Mitsnankiliaj?'
 Frodo motlankuaketski. 'Nechnankilijtok,' kiijtok, 'uan nimo tlalijtok ipan motekiuajkayo, tla
tlen kipia tleno ipati para se tlen tlauel ueyi uan tlatlepanitakayotl.'
 'Tlauel ipati,' kiijtok Faramir. 'Uan axkan, tijkuika ni tlapiali, ni
Smeagol, ipan mo tlamokuitlauilistli?'
 'Na nijpixtok Smeagol ipan notlapaleuilis,' kiijtok Frodo. Sam tsotsonayaya ika tlajtoli; uan ax
ipan nopa tlatlepanitakayotl, tlen, kej se hobbit kichiuaskia, yajaya tlauel kiselik. Nelia ipan
nopa Shire se tlamantli kej nopa monekiskia miak tlajtoli uan tlateuilistli.
 'Teipa nimitsiljuia,' kiijtok Faramir, mokuepki kampa Gollum, 'tijpia mikilistli;
pero kemaj tinejnemi iuaya Frodo ti itstok kuali para tojuantij. Pero tla kemaj mitspantisej
tlen hueli tlakatl tlen Gondor tlen mokuapolojtok uan amo ya, nopa tlaijiyouilistli uetsis. Huan ma mitzajsi miquilisti
nimantsi, ipan Gondor o amo, tla amo kuali tijtekipanoua. Huajca technanquili:
kanke ti yaskia? Ta ti eliyaya itlayekanka, kiijtoua. Kanke tij uikak?'
Gollum ax tleno kinankili.
 'Ni ax nijpixtos tlatitok', kiijtok Faramir. 'Technankili, tla amo nijkuepas no
tlajtolsenkaualistli!' Nojkia Golum ax kinankili.
 'Na nijnankilis por ya,' kiijtok Frodo. 'Yajaya nech uikak ipan nopa Puerta Negra, keja ni tlajtlanik;
pero amo ueliyaya pano.'
 'Ax onka se puerta tlen tlapojtok ipan nopa tlali tlen ax kipia itoka,' kiijtok Faramir.
 'Kema tikitakej ni, timokuepkej uan tiajsitoj ipan ojtli tlen yaui Sur,' Frodo kisentlalik,
'pampa kiijtok onka, o uelis onkas, se ojtli nechka Minas Ithil.'
 'Minas Morgul,' kiijtok Faramir.
 'Ax nijmati kuali,' kiijtok Frodo, 'pero nopa ojtli tlejko, nimoiljuia, tlejko ipan
tepetini ica norte tlen nopa tlamayamitl campa moquetztoc nopa altepetl tlen huejcajquiya. Yajaya tlejko hasta se
tlauel uejkapantik uan ijkon temoua – tlen eltok uejka.'
 '¿Tikmati itoka nopa ueyi ojtli?' kiijtok Faramir.
 'Axtle,' kiijtok Frodo.
 'Itoka Cirith Ungol.' Gollum tlauel tsotsonayaya uan pejki motlapouijtok iselti. 'Kaxtiltlajtoli
ax ya nopa itoka?' kiijtok Faramir mokuepki kampa ya.
 199
 'Axtle!' kiijtok Gollum, uan ​​teipa tsajtsik, kejatsa se tlamantli kikuitejki. 'Kena,
quena, tijcactoque nopa tocaitl se huelta. Pero tlachke tech ipati nopa itoka? Tlamachtijketl kiijtoua
moneki kalakis. Yeka moneki tijyejyekosej se keski tlamantli. Ax onka seyok tlamantli tlen ika uelis tijyejyekos, axtle.'
 '¿Ax seyok ojtli?' kiijtok Faramir. '¿Kenijkatsa tijmati nopa? Uan ajkia kiixtoma nochi
nopa tlali tlen tlayouatok?' Ki tlachiliyaya uejka uan ika tlanemilil ipan Gollum.
Teipa sampa tlajto. 'Xijkixti ni tlapiali, Anborn. Xijchiua ika tlasojtlalistli, pero
xijtlachili. Uan amo ta, Smeagol, xijyejyeko timoatsonpoliuiltis ipan nopa atlajtli. Nopa teme kipiaj kej nopa
itentso nepa kej mitsmiktiskia kema ayamo ajsi tonali. ¡Xitechcahua amantzi huan xijcui momichi!'
 Anborn kistejki uan Gollum yajki motlalojtiuj ixpan. Nopa cortina kiixtsaktoyaj
ipan nopa tlajko tlajko.
 'Frodo, nimoiljuia tlauel amo kuali tijchiua ipan ni tlamantli,' kiijtok Faramir. 'Ax nimoiljuia moneki
xiya ihuaya ni tlapiyali. Nelía fiero.'
 'Axtle, ax nelia amo kuali,' kiijtok Frodo.
 'Ax nochi, uelis,' kiijtok Faramir; 'pero tlen amo kuali kikuaj kej se kokolistli, uan ​​tlen amo kuali
moskaltijtok. Yajaya inmechhuicas campa ax tleno cuali. Tlaj timoiyokatlalis iuaya, na nijmakas kuali nemilistli uan tlanauatili
hasta kampa ueli ipan iteno Gondor tlen uelis kiijtos.'
 'Ax kiselis,' kiijtok Frodo. 'Yajaya nechtoquilisquía queja yajaya huejcajquiya quichihuayaya.
Huan miyac huelta nijtencahuilijtoc para nijhuicas nomaco huan niyas campa
yajaya kinyakanayaya. ¿Ax tinechtlajtlaniskia ma nikixpolo notlaneltokilis iuaya?'
 'Axtle,' kiijtok Faramir. 'Pero noyolo kinekiskia. Pampa nesi amo tlauel amo kuali tlaj se akajya kitlajtolmakas seyok
tlakatl para kiixpolos tlen melauak uan amo kichiuas iselti, tlauel tla se kiitas se iuampo ilpitok
ax kimatiyaya tlen kichiuiliskia tlen amo kuali. Pero amo – tla yas mouaya, moneki xijxiko.
Pero ax nimoiljuia moneki tias ipan Cirith Ungol, tlen ya ax tleno mitsiljuijtok
tlen ya kimati. Nopa tlauel kuali nijmatki ipan itlalnamikilis. ¡Amo xiya Cirith Ungol!'
 '¿Kanke nias?' kiijtok Frodo. 'Ximokuepa ipan nopa Black Gate uan nimomakixtis
ika nopa tlamokuitlauijketl? ¿Tlaque tijmati tlen ni lugar tlen quichihua ma eli tlahuel fiero itoca?'
 'Ax tleno tlen nelia,' kiijtok Faramir. 'Tojuantij tlen Gondor axkema ti panoj ika ikisayan tonati tlen nopa ojtli ipan
ipan ni tonali, uan ​​yon se tlen tojuantij telpokamej amo kema tijchijtokej, yon amo aka tlen tojuantij kitlalijtokej
iikxi ipan nopa tepeme tlen tlayouatok. Tlen inijuantij san tijmatij tlen uejkajkia uan nopa
tlajtoli tlen panok tonali. Pero onka se tlajko tlajko tlen itstok ipan nopa pasos
tlakpak Minas Morgul. Tlaj Cirith Ungol itoka, tlakamej uan tlamachtianij tlen tlamachtiaj
chichiltik uan ximoketsa.
 'Nopa tlamayamitl tlen Minas Morgul panok ipan tlen amo kuali uejkajkia, uan ​​eliyaya se tlauejkayotl
uan se majmajtli kemaj nopa tlateuijketl tlen kikixtijkej itstoya uejka, uan ​​Ithilien nojua eltoya para
nopa tlauel miak ipan to tlamokuitlauilistli. Kej ya tijmati, nopa altepetl eliyaya se tlali tlen tlauel moueyimatiyaya
uan yejyektsi, Minas Ithil, nopa gemela tlen toaltepe. Pero kikuitokej tlakamej tlen
nopa tlateuijketl ika iachto chikaualistli tlanauatijtoya, uan ​​tlen nejnemiyaya ax kipiaya ichaj uan
ax kipia iteko teipa kema uetsik. Kiijtouaj inin tlanauatianij eliyayaj tlakamej tlen Numenor tlen kipixtoyaj
uetsik ipan tlayoualotl tlen amo kuali; nopa tlateuijketl kinmakatoya anillos tlen chikaualistli, uan ​​yajaya
kinkuaj: yoltokej tlen mochijtoyaj, temomojti uan amo kuali. Teipa yas
quiitzquijque Minas Ithil huan nopona mocajque, huan quitemitijque, huan nochi nopa tlamayamitl catli quiyahualohua, ica
tlasosolojli: nesiyaya tlapojtok uan axkeja eliyaya, pampa se majmajtli tlen ax kipia itlachiyalis itstoya tlatlajko tlen tlasosololi
tepamitl. Onkayaya chiknaui tlanauatianij, uan ​​teipa mokuepki inintlamachtijka, tlen kinpaleuijkej
huan mocualtalijque ixtacatzi, huan sempa mochijque tetique. Teipa nopa chiknaui tlauilananimej kistejkej
tlen nopa puertas tlen temajmati, huan ax tihuelque tiquinijiyohuise. Amo ximonechkauili inin
altepetl. Anmechtlachilise. Elij se tlali kampa amo kochij tlen amo kuali, temitok ika ixtololojuan tlen amo kipiaj ixtololojuan. Chiua
amo xiya nopa ojtli!'
 'Pero kanke seyok tech uikatinemis?' kiijtok Frodo. 'Ax uelis ta moselti, tikijtoua,
techyacana hasta campa tepeme, yon amo techyacanas. Pero ipan nopa tepeme ni ilpitok, ika
tlateochiualistli tlen tlauel ipati ika nopa Consejo, para kitemolis se ojtli o poliuis ipan nopa tlatemolistli. Huan sinta nimocuepas
 200
sampa, nijtlauelkaua nopa ojtli ipan itlamian tlen tlauel chikauak, ¿kanke nias tlatlajko tlen elfos o tlakamej?
¿Tijnekiskia ma niuala Gondor ika ni tlamantli, nopa tlamantli tlen kiuikayaya mo
toikni tlen tlauel kineki? ¿Tlake tlajtoli tekitis ipan Minas Tirith? ¿Onkas ome
altepeme tlen Minas Morgul, mosentlachilijtokej ipan se tlali tlen miktok tlen temitok ika
tlatlakyotl?'
 'Ax nijnekiskia kej nopa,' kiijtok Faramir.
 '¿Tlake tijnekiskia ma nijchiua?'
 'Ax nijmati. San amo nijnequisquía xiya campa miquistli, niyon para titlaijiyohuis. Uan ax nimoiljuia
tlen Mithrandir kitlapejpeniskia ni ojtli.'
 'Pero pampa ya miktok, moneki nijtoquilis nopa ojtli tlen uelis nijpantis. Uan ax onka tonali para
uejka nijtemojtinemi,' kiijtok Frodo.
 'Elij se tlaijiyouilistli tlen ouij uan se tekitl tlen ax kipia tlachialistli,' kiijtok Faramir. 'Pero tlen achitzin, xikilnamiki
notlajtol: ximomokuitlaui ika ni tlamachtijketl, Smeagol. Ya kichijtok temiktili achtoui tlen axkan. nijpoua
eltok ipan ya.' Yajaya tsotsonayaya.
 'Kuali, yeka timopantisej uan timoxelosej, Frodo ikone Drogo. Ax moneki tlajtoli tlen tsopelik: na
amo ximochiya para sempa timitzitase ipan seyoc tonali ipan ni Tonati. Pero xiya ama
ica notlatiochihual ipan ta huan ipan nochi momasehualhua. Ximoseui se kentsi kema tlakuali eltok
tlacualtlalili para ta.
 'Ika pakilistli nijmatis kenijkatsa ni Smeagol tlen motlaloua kipixki nopa tlamantli tlen
tlen ticamanaltij, huan quenicatza quipolo, pero amo nimechcuatotonis ama. Tlaj kema panos
nimotemachia timokuepas ipan inintlal tlen yoltokej uan timitspohuilisej to tlapoualistli, timoseuijtokej inakastla se tepamitl ipan
nopa tonati, tlen huetzka ika uejkajkia tlaijiyouilistli, teipa tinech iluis. Hasta nopa tonali, o seyok
tonali tlen panotok tlen nopa tlanextili tlen nopa Seeing-stones tlen Numenor, ximokaua!'
 Yajaya moketski uan motlankuaketski ixpan Frodo, uan ​​kikixtik nopa cortina uan kiixtsaktoya ipan
ostotl.
Capítulo 7
Ojti ipan nopa tlajko ojtli
 Frodo uan Sam mokuepkej ipan inin tlapechtli uan moseuijkej nopaya ika tlaseuilistli uan moseuiyayaj se kentsi,
kemaj tlakamej mosentlalijtoyaj uan pejki nopa tekitl tlen nopa tonali. Teipa se kentsi
kin uikak atl, uan ​​teipa ki uikak kampa se mesa kampa ki tlalijtoyaj tlakuali
eyi. Faramir ki tlami i ayuno ininuaya. Ax kochtoya tlen nopa tlauilankayotl ipan nopa tonali
achtoui, uan ​​ax nesiyaya siyajtok.
 Kemaj tlankej moketsakej. 'Ma ax mits tlaijiyouilti ipan ojtli,'
kiijtok Faramir. 'Amo tijpiyaj se kentsi tlakualistli, pero se kentsi tijpiaj tlakuali tlen kinamiki para paxalohuani
tlanauatik ma mitstlalilikaj ipan mo paquetes. Ax inmechpolos atl quema innejnemise
ipan Ithilien, pero amo xikoni tlen se ueyatl tlen kisa tlen Imlad Morgul, nopa tlamayamitl tlen
Mikilistli tlen yoltok. Ya ni nojquiya monequi nimechilhuis. Notamocuitahuijcahua huan notamocuitahuijcahua mocuectoque.
hasta se keski tlen motlalouaj kampa nesi nopa Morannon. Nochi inijuantij kinextiaj se tlamantli tlen amo kimatij
tlamantli. Nopa tlali mocahua tlatzitzicatoc. Amo teno onca ipan ojti, yon amo caquisti iniicxi, o cuacuajti, o
bowstring eltok kampa ueli tlen uelis tijkakisej. Se tlaseuilistli tlen kichixtokej eltok ipan nopa Nameless
Tlali. Ax nijmati tleno kiixnextia ni. Pero nopa tonali nimantsi monechkauia se keski ueyi
tlamilistli. Ualas tesiuitl. ¡Ximoisihuiltica quema noja anhuelij! Sinta anmocualtalijtoque, techcahuilica ma tiyaca. In
Tonati nimantsi kisas ipan tlayoualotl.'
 Nopa hobbits inin tlamamali kin uikak (se kentsi más etik ke tlen achtoui eliyayaj), uan
nojkia ome kuauitl tlen chikauak tlen kichijchijkej ika kuauitl tlen tlauel kuali, ika tepostli uan ika inintsontekon
tlen ipan panoyaya tlajko tlajko tlen kuetlaxtli.
 'Ax nijpia tleno tlen kinamiki nimitsmakas kema timoxelosej,' kiijtok Faramir; 'pero xijkuika ni
kuauitl. Huelis quinpalehuis catli nejnemij o catli tlejcoj ipan cuatitlamitl. In tlakamej tlen
 201
nopa tepeme chipauakej kintekiuiaj; maske ni tlaltejpochtli kintsontekontlalijtokej ika mo uejkapan uan
yankuik tlakentli. Inijuantij kichijchijtokej ika nopa yejyektsi kuauitl lebethron, tlen kintlasojtlaj nopa kuauitl tlen
Gondor, uan ​​se kuali tlamantli kintlalilijkej tlen kitemosej uan kikuepasej. Ma nopa
nopa kuali tlamantli ax tlami tlami ipan nopa tlayoualotl kampa tias!'
 In hobbits motlankuaketskiaj. 'Tlauel kuali paxalojketl,' kiijtok Frodo, 'nechiljuik
Elrond Halfelven tlen monekiyaya nijpantis noyolikniuaj ipan ojtli, tlen ichtaka uan tlen ax nijchiayaya.
Temachtli ax nijtemoyaya se tlasojtlalistli kej ta tijnextijtok. Para tijpantis mokuepa
amo kuali ika miak kuali.'
 Aman inijuantij moyektlalijtoyaj para yasej. Gollum kikixtijkej tlen se esquina o kampa motlatijtoya, uan ​​nesiyaya
más kuali yolpakiyaya ika ya uan amo kej achtouia, maske kipixtoya
nechka Frodo uan amo kiitayaya Faramir.
 'Motlayekanki moneki kiixtsaktos iixtiyol,' kiijtok Faramir, 'pero ta uan motlakeual Samwise
Nimechmakixtia tlen ni, tla tijneki.'
 Gollum tsajtsik, uan ​​tsotsonayaya, uan ​​ki itskik Frodo, kemaj ualajki ki ilpisej
iixtiyol; uan Frodo kiijtok: 'Xitech tlatsakuilti nochi eyi, uan ​​achtoui xikin tlapacho noixtololo, uan ​​teipa
huelis quiitas para amo tleno catli amo cuali quinequi quiijtos.' Ni mochijqui, uan ​​kin uikak tlen
nopa teostotl tlen Henet Anún. Kema ya panotoyaj nopa pasillos uan escaleras, kimachilijkej
nopa tlaseseyalistli tlen ijnalok, yankuik uan tzopelik, tlen inijuantij. Nojua popoyotsitsij yajkej se keski
se kentsi tonali, tlejko uan teipa ika yejyektsi temo. Teipa itlajtol Faramir kinnauatik ma elikaj
amo tlatsaktok.
 Huan sempa moquetzque itzintla imacuayohua nopa cuatitlamitl. Ax onkayaya tlatsotsonali tlen nopa uetsilistli
ki kakik, pampa se uejka tlaltejpochtli tlen sur eltoya tlatlajko tlen inijuantij uan nopa tlamayamitl kampa nopa
atemitl motlalojtiyajqui. Ika oeste ueliyayaj kiitaj tlauili tlen panoyaya ipan kuauitl, kejatsa tlaltipaktli
ualajki nopaya ika se tlamilistli, ipan se tlajko tlen san tlachiayaya iluikak.
 'Nikan eltok nopa tlami tlajkoxelolistli tlen to ojtli,' kiijtok Faramir. 'Tla tijselis notlajtol, tijchiuas
ayokmo ximokuepa ika ikisayan tonati. Xiyaca xitahuac pampa quej nopa anquipiyase itatzacuiltil nopa
cuatitlamitl para miak kilómetros. Ipan mo oeste eltok se iteno kampa nopa tlali uetsi ipan nopa ueyi
tlamayamitl, kemantika san nima uan tlauaktok, kemantika ipan uejueyi tepeme. Ximokaua nechka ni
iteno uan iteno nopa tepetl. Ipan ipejya moojhui huelis tinejnemis
tlauili, nimoiljuia. Nopa tlali temictía ica se tlasehuilistli catli amo neli, huan para se tlalochtli nochi catli amo cuali eltoc
kikixtijkej. ¡Ximokaua kuali, kema nojua tiuelis!'
 Yajaya kin tsotsonayaya nopa hobbits teipa, kejatsa kichiuayayaj imasehualhua, motlankuaketsayaya uan
kintlalia ima ipan inin mets uan kintsontekontlalia inin ixayak. 'Xiya ika nopa
kuali ininyolo nochi kuali tlakamej!' kiijtok.
 Huan motlancuaquetzque hasta tlalchi. Teipa moicancuetqui huan amo moicancuepqui huan quincajtejqui
huan yajqui campa nopa ome itlamocuitlahuijcahua catli moquetztoyaj se quentzi huejca. San mosentlachilijkej kema kiitakej
ika tlen velocidad ni tlakamej tlen mokentijtoyaj ika xoxouik yoyomitl axkan nejnemiyayaj, poliuiyayaj nechka ipan nopa tlauili
tlen se iixtiyol. Nopa tepetl kampa moketsayaya Faramir nesiyaya tlapojtok uan temomojti, keja se
temiktli ya panok.
 Frodo tsotsonayaya uan mokuepki ika sur. Kej nopa kiixnextis tlen amo kipatiita nochi nopa
ika tlasojtlalistli, Gollum ki tsotsonayaya ipan nopa molde iikxitla se kuauitl. 'Sampa ni mayana
ya?' moiljuik Sam. '¡Kuali kajki, axkan sampa!'
 '¿Ya yajkej?' kiijtok Gollum. '¡Nassty tlakamej tlen amo kuali! Smeagol itsontekon nojua
kiyolkokoua, kema, kiyolkokoua. ¡Ma tiyaca!'
 'Kema, ma ti yakaj,' kiijtok Frodo. 'Pero tla san uelis tikijtos tlen amo kuali tlen inijuantij mitsnextilijkej
teiknelili, ximo tsotsona!'
 '¡Kuali tlamachtijketl!' kiijtok Gollum. 'Smeagol san tsotsonayaya. Nochipa tetlapojpolhuía, quena.
kema, kema, hasta kualtsi nopa tlamachtijketl tlen pilsiltsitsij. ¡Kema, kuali tlamachtijketl, kuali Smeagol!'
 Frodo uan Sam ax tlanankilijkej. Kiketsayayaj inin tlamamali uan kiuikayayaj inin kuauitl
ininma, panokej ipan nopa tepetl tlen itoka Ithilien.
 202
 Ome uelta ipan nopa tonali mosiyajkajkej uan kikuaj se kentsi tlen nopa tlakualistli tlen Faramir kinmakak: tlen tlatlaktok
tlakilotl uan nakatl tlen kipia atl, tlen ajsis miak tonali; uan pantzi tlen ajsis para uejkauas kemaj
nojua yankuik. Gollum ax tleno quicuajqui.
 Tonati kisayaya uan panok tlakpak uan amo nesiyaya, uan ​​pejki temoua, uan ​​nopa tlauili
ipan nopa kuauitl ika oeste moskaltijtiajki oro; uan nochipa nejnemiyayaj ika xoxouik tlali
tlauili, uan ​​nochi ininnechka eltoya tlaseuilistli. Nopa totomej nesiyaya kejuak nochi patlantinemiyayaj o
para uetsiskia tlapojtok.
 Tlayoualotl ualajki ijnalok ipan nopa tlauili tlen amo tleno panok, uan ​​kema ayamo tlayouayaya, moketsayayaj.
tlauel siyajtoyaj, pampa nejnenkej chikome leguas o achi más tlen Henneth Annun. Frodo motekak
uan kochki nopa youali ipan nopa uejka tlaltejpochtli tlen eltoya tlatsintla se kuauitl tlen uejkajkia. Sam inakastla
yajaya tlauel mokuesojtoya: miak uelta ijsatoya, pero amo kema onkayaya yon se tlanextili tlen Gollum,
tlen cholojtoya kemaj nopa sekinok moseuijtoyaj para moseuiskej. Tlaj ya kochtoya
iselti ipan se ostotl tlen eltoya nechka, o ya nejnentinemiyaya uan nejnemiyaya ipan nopa
tlayohua, amo quiijto; pero mokuepki ika nopa achtoui tlauili, uan ​​kiyolchikajki
iuampoyouaj.
 'Moneki moketsasej, kema moneki!' kiijtok. 'Uejueyi ojtli tlen moneki tiasej, ika sur uan ika este.
¡Hobbits moneki nimantsi kichiuasej!'
 Nopa tonali panok keja nopa tonali tlen panok, san ika nopa tlaseuilistli
nesiyaya tlauel uejka; nopa ajakatl tlauel etik, uan ​​pejki tlatsiui tlatsintla tlen kuauitl. Kiyolmatki
keja tla tlapetlaniyaya. Gollum miak uelta moketsayaya, kiijiyotilanayaya ajakatl, uan ​​teipa
tlajtoa iselti uan kinyolchikaua ma tlauel motlalouakaj.
 Kemaj nopa expa tlajko tlen inin nejnemilistli tlen tonali monechkauiyaya uan tlayoua tlamiyaya, nopa tepetl
tlapojtoya, uan ​​nopa kuauitl moueyichijkej uan mosemankej. Ueyi ilexes tlen ueyi
tlayoualotl moketsayaya tlayouatok uan solemne ipan uejueyi tlaltejpochtli ika nika uan nepa tlatlajko tlen inijuantij tlayouatok
kuauitl tlen itoka ceniza, uan ​​uejueyi kuauitl tlen san kikixtiaj inintsontekon tlen chichiltik uan xoxouik. Ipan inijuantij eltoya
uejueyi tlali tlen xoxouik xiuitl tlen kipia celandina uan anémonas, chipauak uan azul,
axkan tlapepecholi para kochis; uan onkayaya hectáreas tlen temitoya ika ixiuitl tlen kuauitl
jacintos: ya inin tlaltejpochtli tlen tlauel kualtsi kiixtsaktoyaj ipan nopa molde. Ax tleno
tlapialmej, tlapialmej o totomej, ueliskia kiitasej, pero ipan nopa tlauili Gollum majmajki,
uan inijuantij nejnemiyayaj ika cuidado, motlalouayayaj tlen se uejka tlauili hasta seyok.
 Tlauili nimantsi tlamiyaya kema asitoj kampa tlami nopa tepetl. Nopona mosehuijque itzintla se
uejkajkia kuauitl tlen itoka gnarled roble tlen kititlanki ieltlapal tlen motlalouayaya keja kouamej ipan se tepetl tlen tlauel uejkapantik.
Se ueyi tlamayamitl tlen tlayouatok eltoya iniixpa. Ipan seyok lado nopa kuauitl sampa mosentilijtoyaj,
azul uan chichiltik ipan nopa tlayoua tlen tlauel tlaseseya, uan ​​nejnenkej ika sur. Ika inejmatl
nopa tepeme tlen Gondor tlauiyaya, uejka ipan Occidente, tlatsintla se iluikaktli tlen tlatlayaya ika tlitl. A
ika inejmatl eltoya tlayoualotl: nopa uejueyi tepamitl tlen Mordor; uan tlen nopa tzintlayohuilotl nopa uejka
tlamayamitl ualajki, uetsik tlauel ipan se tlaltejpochtli tlen moskaltijtiuetsiyaya kampa Anduin. Ipan i
tlatsintla motlalouayaya se atlajtli tlen motlalouayaya: Frodo kikakiyaya itos tlen kej tetl tlen tlejkoyaya
nopa tlaseuilistli; uan inakastla ipan nopa lado onkayaya se ojtli tlen mokuepayaya kej se ojtli tlen chipauak
cinta, tlatsintla ipan chichiltik tlayoualotl tlen ax tleno tlauili tlen tonati tlen temoua. Nopaya nesiyaya
para Frodo tlen yajaya kiixtomayaya uejka, motlalouayaya keja ipan se ueyi atl tlen tlayouatok, nopa tlauel tlauili
tlakpak uan tlajko tlajko tlen uejkajkia torre tlen tlayouatok uan tlayouatok.
 Huan mocuepqui campa Golum. '¿Tikmati kanke ti itstokej?' kiijtok.
 'Kema, tlamachtijketl. Tlali tlen temajmati. Ya ni nopa ojti cati huala ipan nopa Torre ten Metzti.
Tamachtijquet, xitemo ipan nopa altepet cati sosolijtoc iteno nopa hueyat. Nopa altepetl tlen sosolijtoya, kema, tlauel
amo kuali tlali, temitok ika tlateuianimej. Ax kinamikiyaya tijseliskiaj inintlajtol tlakamej. Hobbits kipiaj
uala uejka tlen nopa ojtli. Moneki tias ika ikisayan tonati amantsi, uejka nepa tlakpak.' Ki tlachili ika ima
ima tlen tsikitsin ika nopa tepetini tlen tlayouatok. 'Uan ax uelis tijtekiuisej ni ojtli. ¡Ay amo!
Tlacame tlen temictíaj hualahuij nica, tlen nopa Torre.'
 Frodo tlachiayaya tlatsintla ipan ojtli. Maske tleno, ax tleno nejnemiyaya ipan ya amantsi. Ya
 203
nesiyaya iselti uan kikauatoyaj, motlalouayaya ipan tlauili tlen amo tleno kipiaya ipan mixtli. Pero nopaya
eliyaya se amo kuali tlamachilistli ipan ajakatl, kejatsa tlamantli nelia panoskia tlakpak uan tlatsintla tlen
iixtiyol ax ueliyaya tlachia. Frodo huihuipicayaya quema sampa quiitac nopa tepetini tlen huejca
axkan ya tlayouatok, uan ​​nopa atl nesiyaya tlaseseya uan tlauel amo kuali: nopa
itlajtol Morgulduin, nopa atlajtli tlen sokitl tlen kisayaya tlen nopa Tlamayamitl tlen Wraiths.
 '¿Tlake tijchiuasej?' kiijtok. 'Tinejnentoque huejca huan huejca. ¿Tijtemosej se keski
tlali ipan cuatitlamitl tlakuitlapan kanke uelis timotepachosej?'
 'Ax kuali timomanauis ipan tlayoualotl,' kiijtok Gollum. 'Ya eltok tonali kema nopa hobbits moneki motlatisej amantsi,
kema, ipan tonali.'
 '¡Oh xiuala!' kiijtok Sam. 'Moneki timosiyajketsasej se kentsi, maske sampa timoketsasej tlajko
tlen tlayoua. Nojua onkas horas tlen tlayouatok teipa tonali tlen ajsis para tech uikatinemis uejka
xinejnemica, intla inquimatij nopa ojtli.'
 Gollum amo kinekiyaya kiselis ni, uan ​​mokuepki kampa kuauitl, tekitiyaya
ika ikisayan tonati se kentsi ipan nopa kuauitl tlen tlauel uejkapantik. Ax moseuis ipan
nopa tlali tlen eltok nechka nopa amo kuali ojtli, uan ​​teipa se kentsi tlajtolsenkaualistli nochi tlejkokej ipan nopa
iikxi se ueyi kuauitl tlen itoka holm-oak, tlen ikuauitl tomajtik kisa tlen ikuauitl
kichijchijki se kuali tlatsakuili uan se kuali tlapaleuilistli. Ualajki tlayoua uan moskalti
tlauel tlayouatok tlatsintla tlen nopa kuauitl. Frodo uan Sam kiijikej se kentsi atl uan
kikuajki se kentsi pantzi uan tlakilotl tlen xoxouik, pero Gollum nimantsi mokuepki uan kochki. In
hobbits ax ki tsaktoyaj inin ixtololojuan.
 Uelis eliyaya se kentsi teipa tlen tlajkoyouali kemaj Gollum ijsak: nimantsi eliyayaj
kimatiyaya iixtiyol chipauak tlen amo tlapojtoya uan kintlachiliyaya. Yajaya kitlakakili uan kiijiyotilanayaya, tlen
nesiyaya, keja ya ki itstokej achtoui, i tlamachilistli tlen ika ki nextia nopa tonali tlen
tlayoua.
 '¿Timosiyajcajtoque? ¿Tijpixtokej se kuali kochilistli?' kiijtok. '¡Ma ti yakaj!'
 'Ax ti itstokej, uan ​​ax ti itstokej,' tzajtzik Sam. 'Pero ti yasej tla monekis.'
 Gollum nimantsi uetsiyaya tlen nopa kuauitl imakuayo ipan naui iikxi, uan ​​nopa
hobbits ki toquilijkej achi más uejka.
 Kema ya temokej, sampa yajkej ika Gollum tlen kinyakanayaya, ika ikisayan tonati, tlejkoyaya
nopa tlali tlen tlayouatok. Ax tleno ueliyayaj tlachiaj, pampa tlauel tlayoualojtoya uan
ax tleno kimatiyayaj tlen nopa kuauitl inin kuauitl achtoui kemaj motepotlamiyayaj ininpani. In
tlali mochijqui tlauel tlajkoxelo uan tlauel ouij eliyaya nejnemi, pero Gollum nesiyaya ipan
axtleno tlaijiyouijtok. Quinyacanqui ipan cuatitlamitl huan huactoc tlali campa onca huactoc tlali. kemantsi
tlatlajko tlen se ueyi tlaltejpochtli o tlayoualotl, kemantika tlatsintla ipan chichiltik kuauitl tlen kiixtsaktokej
tlapojtok uan sampa kisa; pero tla kemaj yauiyayaj se kentsi tlatsintla, nochipa tlauel uejka
nopa tepetl eliyaya más uejkapantik uan tlauel uejkapantik. Inijuanti tlejcoyayaj ica yejyectzi. Ipan inin achtoui tlaketsalistli inijuantij
tlachixkej tlakuitlapan, uan ​​uelkej kiitakej nopa tepamitl tlen nopa tepetl tlen kikauatoyaj
tlakuitlapan eltok keja se ueyi tlayoualotl, se tlayoua tlen tlayouatok tlatsintla tlen tlayouatok iluikaktli.
Nesiyaya onkayaya se ueyi tlayoualotl tlen kisayaya tlen Oriente, uan ​​kikuaj nopa
sitlalimej tlen amo tlauilnemij. Teipa nopa metstli tlen temoyaya cholok tlen nopa mixtli tlen ki temouayaya, pero ya
eltoya tlatlajko ika se tlauili chichiltik tlen tlauel chichiltik.
 Teipa Gollum mokuepki kampa nopa hobbits. 'Ayokmo uejkauas,' kiijtok. 'Hobbits moneki nimantsi. Axtle
kuali para timokauas kampa tlapojtok ipan ni tlali. ¡Ximoisiuika!'
 Yajaya ki chijki iuejkapa, uan ​​inijuantij ki tokilijkej ika miak tlaijiyouilistli. Teipa pejkej tlejkouaj
hasta ipan se ueyi tlali. Ika miak tlamantli kiixtsaktoyaj ika se tomajtik
moskaltijtok nopa kuauitl tlen itoka gorse uan whortleberry, uan ​​nopa kuauitl tlen tlauel chikauak, maske nika uan nepa
tlapojtok tlapojtok, nopa tlaltejpochtli tlen kemach tlatlatok. Nopa gorse-bushes mochijkej más miak
kemaj monechkauiyayaj itzonatipa; tlauel ueuejtik uan uejueyi eliyayaj, tsopelik uan uejueyi inimets tlatsintla pero
tomajtik tlakpak, uan ​​ya kikixtijtok xochitl chichiltik tlen tlauiyaya ipan tlayoualotl uan
temakak se tzopelik tlaajhuiyakayotl. Nopa kuauitl tlen tlauel uejkapantik eliyayaj uan nopa hobbits ueliyayaj nejnemij
 204
xitlauak inintzintla, panotok ipan uejueyi pasillos tlen xoxouik tlen kiixtsaktokej ika se ueyi tlaltejpochtli
kopinali.
 Ipan nopa seyok iteno ni ueyi tepetl, inijuantij moketsayayaj uan motlalojtiyayaj
motlatijtok tlatsintla se tlajko huitztli. Inin kuauitl tlen tlajko tlajko, tlen motlankuaketsa ipan nopa
tlali, kintlapachojtoyaj se laberinto tlen tlejkoyaya ika uejueyi kuauitl. Tlawel ijtik onkayaya
se kali tlen tlapojtok, tlapepecholi ika kuauitl uan kuauitl tlen miktok, uan ​​tlapepecholi ika nopa achtoui ixiuitl
uan ixiuitl tlen primavera. Nopaya moseuijkej se kentsi, pampa tlauel siyajtoyaj uan ayokmo ueliyayaj tlakuaj; uan tlachiayaya
ipan nopa ostotl tlen eltoya ipan nopa tlatsakuili kiitayayaj kenijkatsa moskaltijtias tonali.
 Pero ax ualajki tonali, san ualajki se tlayoualotl chichiltik. Ipan Oriente onkayaya se tlauili chichiltik
tlatsintla tlen nopa mixtli tlen temoua: ax eliyaya nopa chichiltik tlen ijnalok. Ipan nopa tlali tlen uetsik
tlatlajko, nopa tepeme tlen Efhel Duath kin tlachiliyaya, chichiltik uan ax kipiaya inintlachiyalis
tlatsintla kampa tlayoua tlauel tlayouatok uan amo panoyaya, tlakpak ika tlaltejpochtli uan
iteno tlen tlauel chikauak uan temomojti iixpa nopa tlitl tlen tlaui. Uejka ipan inin inejmatl se ueyi
inintsontekon nopa tepeme monextiyaya, tlayouatok uan chichiltik tlatlajko tlen tlayoualotl, kiuikayaya
ika oeste.
 '¿Ipan tlake ojtli tiasej tlen nikan?' tlajtlanik Frodo. 'Elij nopa tlapojpoljuilistli tlen – tlen nopa
Morgul Valley, uejka nepa tlen nopa chichiltik masa?'
 '¿Moneki timoiljuisej tlen nopa?' kiijtok Sam, 'Nelia ayokmo timonejnemiltisej
ama, tla tonali?'
 'Uelis axtle, uelis axtle', kiijtok Gollum. 'Pero moneki ti yasej nimantsi, ipan nopa Cruz.
Kema, ipan nopa Cruz-ojtli. Ya nopa ojtli nepa kema, tlamachtijketl.'
 Nopa chichiltik tlauili tlen eltoya ipan Mordor mijki. Nopa tlayoua moskaltijtiuetsij kemaj tlejkoyaya ueyi ajakatl
ipan Oriente uan motlalouayaya ininpani. Frodo uan Sam kikuaj se kentsi tlakualistli uan teipa moseuijkej
tlatsintla, pero Gollum amo moseuiyaya. Ax kinekiyaya kikuas tleno tlen inintlakual, ​​pero kiijiyaya se
se kentsi atl uan teipa motlalouayaya tlatsintla tlen nopa kuauitl, kiijiyotilanayaya uan tlajtoayaya. Uajka
san nima polijki.
 'Xikisa tlatemolistli, nimoiljuia,' kiijtok Sam uan tsotsonayaya. Ya eliyaya itonal para achtoui kochis, uan ​​yajaya
nimantsi eltoya ipan se temiktli. Yajaya moiljuik sampa eltoya ipan nopa xochimili Bag End kitemojtinemiyaya
para se tlamantli; pero kipixtoya se etik ipan iikxi, tlen kichijki ma motlankuaketsa. Nochi
nesiyaya tlauel xoxouik uan tlajko tlajko, uan ​​huitztli uan kuauitl tlen itoka bracken kalakiyayaj ipan
tlapechtli tlatsintla nechka nopa tlatsintla tepamitl.
'Se tekitl tlen na, ueli nikita; pero tahuel nisiyajtoc,’ quej nopa quisenhuiquili quiijtohuayaya. Amantsi ya
kiilnamik tlen kitemojtinemiyaya. '¡No pipa!' kiijtok, uan ​​ika nopa ijsak.
 'Uiui!' kiijtok ipan iyolo, kema kitlapok iixtiyol uan motlajtlanik kenke istlakatiyaya
tlatsintla tlatsintla tlen tepamitl. 'Nochipa eltok ipan mo bolsa!' Teipa kimachilik, achtoui tlen nopa
nopa tubo ueliskia eltoya ipan ikuetlaxkol pero amo kipixtoya ixiuitl, uan ​​teipa eltoya cientos de kilómetros
tlen Bag End. Yajaya moseuik. Nesiyaya keja tlayouatok. ¿Kenke iteko kikauilijtoya
kochis ipan seyok tonali, uan ​​xitlauak hasta tiotlak?
 '¿Ax ti kochtok, Mr. Frodo?' kiijtok. '¿Tlake hora? Nesi
¡ya tlayoua!'
 'Axtle, axtle,' kiijtok Frodo. 'Pero nopa tonali tlayouatok uan ax tlauia: tlayouatok uan
tlayouatok. Kej nikita, ayokmo tlajko tonali, uan ​​san timotekak kanaj eyi
imamin.'
 'Ni moiljuia tlachke panotok,' kiijtok Sam. '¿Onka se tesiuitl tlen ualas? Tlaj kej nopa elis nopa
tlen tlauel amo kuali tlen onkayaya. Tijnekiskiaj ti itstosej ipan se ueyi ostotl, ax san timoketsasej tlatsintla
se tepamitl.' Yaya quicaquiyaya. '¿Tlake nopa? Tlapetlanilotl, o tlapitzali, o tlachke eli?'
 'Ax nijmati,' kiijtok Frodo. 'Ya panotok miak tonali. Kemantika nopa
tlali nesi tlatsiui, kemantika nesi kej nopa ajakatl tlen etik tlen tlatsiui ipan mo
nakas.'
 Sam tlachiayaya nochi. '¿Kanke eltok Gollum?' kiijtok. '¿Ayemo mokuepki?'
 205
 'Axtle,' kiijtok Frodo. 'Ax onka se tlanextili o tlajtoli tlen ya.'
 'Kuali kajki, ax ueli nikijiyouia,' kiijtok Sam. 'Nelia, axkema nijkuik tleno ipan se ojtli
tlen ax tlauel nimoyolkokoskia tla nimopoloskia ipan ojtli. Pero eliskia sanse kej ya, teipa
uala nochi ni kilómetros, para yas uan mopolos amantsi, san kemaj tlauel monekis –
kiijtosneki, tlaj yajaya kemaj yas tleno ipati, tlen na nimoiljuia.'
 'Tikilkaua nopa Marshes,' kiijtok Frodo. 'Nikneki amo tleno kipanok.'
 'Uan nimotemachia yajaya ax tleno kichiuas. Uan maske kiampa, nijneki amo ma uetsi ipan sekinok
imax, keja uelis tikijtos. Pampa sinta quej nopa quichihuas, nimantzi tijpantise tequipacholi.’
 Ipan nopa tonali sampa kikajkej se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak uan tlen tlauel chikauak uan
tlauel uejka. Nesiyaya quen huihuipicayaya tlali inintzintla iniicxihua. 'Nimoiljuia ti itstokej ipan kuesoli
maske,' kiijtok Frodo. 'Ni majmaui to ojtli nechka tlamis.'
 'Uelis,' kiijtok Sam; 'pero kanke onka nemilistli onka tlachialistli, keja no Gaffer kiijtouayaya;
uan moneki vittles, kej yajaya nochipa ki ijtoa. Tijpia se tlajko, Mr. Frodo, uan
teipa se kentsi kochis.'
 Nopa tiotlak, kej Sam moiljuiyaya monekiyaya itoka, tlamiyaya. Tikita tlen nopa
ichtakatsi san ueliyaya kiita se tlaltejpochtli tlen amo kipia tlauili, tlen san nima tlamiyaya ipan se tlaltipaktli tlen amo kipia itlachiyalis,
tlayoualotl tlen ax kipia itlachialis. Kiyolmatiyaya tlauel tlaseseya pero ax tlaseseyayaya. Frodo kochki ax tleno, mokuepki uan
tlauilankayotl, uan ​​kemantika tlatsotsonali. Ome uelta Sam moiljuik kikakiyaya tlajtoa
itoka Gandalf. Nopa tonali nesiyaya tlauel uejkauayaya. San nima Sam ki kakik se tlatsotsonali
ikuitlapan, uan ​​nopaya eltoya Gollum ika naui iikxi, kintlachiliyaya ika iixtiyol tlen tlauiyaya.
 'Xiisa, xiisa! ¡Xiisakaj, in kochij!' kiijtok ika tlajtoli. 'Isa! Ax onka tonali para timopolos.
Monequi tiyase, quena, monequi tiyase nimantzi. ¡Ax onka tonali para timopolos!'
 Sam ki tlachiliyaya ika tlachialistli: nesiyaya majmauiyaya o yolpakiyaya. 'Xiya amantsi? Tlen
mopil tlauisokilistli? Ayemo ajsi tonali. Ax uelis elis te-hora, maske ax ipan tlen kuali
tlali kampa onka tonali tlen tlaili.'
 'Uiui!' tzajtzik Gollum. 'Ax ti itstokej kampa kuali. Ya tlami tonali, kema,
motlaloua chikauak. Ax onka tonali para timopolos. Monequi tiyase. Isa. Tlamachtijketl, xiisa.' Yajaya ki tsotsonayaya
Frodo; uan Frodo, majmajki pampa kochtoya, moseuik nimantsi uan kiitskik ika ima.
Gollum motlajkoxelo uan mokuepki.
 'Ax moneki elisej huihuitik,' kiijtok. 'Moneki ti yasej. ¡Ax onka tonali para timopolos!' Uan ax tleno más
ueliskia kisasej tlen ya. Kanke ya itstoya, uan ​​tlen moiljuiyaya kichijchiuaskia
xijchiua ika se tlauel tlauel, ax kiijtoskia. Sam tlauel mokuesojtoya, uan
kinextik; pero Frodo ax tleno kichijki tlen panoyaya ipan itlalnamikilis. Yajaya tsotsonayaya,
kiketski iikxi, uan ​​mokualchijchijki para yas ipan nopa tlayoualotl tlen nochipa mosentilijtoya.
 Gollum tlauel ichtakatsi ki uikak ipan nopa tepetl, kin tlaatiyaya kampa ueli
eliyaya ueliyaya, uan ​​motlalouayaya, nechka mokuepayaya ipan tlali, ipan tlen ueli tlali tlen tlapojtoya; pero
nopa tlauili axkan tlauel tlayouatok uan yon se tlapiali tlen tlauel tlachixtok amo ueliyaya
ni kin itstok nopa hobbits, ika inintsontekon, ika inin yoyomitl chichiltik, yon amo ni kin kakik, nejnemij kej
ika cuidado keja nopa pil maseualmej uelij. Ax onka tlajkoxelolistli tlen se kuauitl o tlen tlajkoxelolistli tlen se ixiuitl inijuantij
panok uan polijki.
 Kej se hora yajkej, san tlapic, sansejko, kintlaijiyouiltijtoyaj ika tlayoualotl uan
ika nopa tlaseuilistli tlen onka ipan tlali, tlen san amantsi uan sampa kiixpoloua ika nopa tlauilankayotl tlen amo chikauak
keja se tlapetlanilotl uejka o tlatsotsonali ipan se tlaltejpochtli. Tlatsintla tlen inin
kampa motlatijtoyaj yajkej, uan ​​teipa mokuepkej ika sur uan kiuikakej se ojtli tlen xitlauak kej
Gollum ueliyaya kiajsi se uejka tepetl tlen tlajko tlajko tlen mokuepki kampa tepeme.
Axkan, ax uejka, tlen nesiyaya keja se tepamitl chichiltik, kiitakej se tlajko kuauitl. Kejatsa
monechkauijkej uan kimachilijkej tlen ni tlamantli eliyayaj tlauel ueyi, tlauel uejkajkia
nesiyaya, uan ​​nojua tlauel uejkapantik, maske inintsontekon eliyaya tsikitsin uan tlapojtok, kejatsa
tesiuitl uan tlapetlanilotl kin tlapachojtoyaj, pero amo uelkej kinmiktijkej yon
xijhuihuiitaca ininxihuiyo catli amo quema tlami.
 206
 'Nopa Cruz-ojtli, kema,' kiijtok Gollum, nopa achtoui tlajtoli tlen kiijtojkej
pampa quisque campa motlatijtoyaj. 'Moneki ti yasej nopa ojtli.' Axkan mokuepa ika ikisayan tonati, yajaya
ki uikak ipan nopa tepetl; uan teipa nimantsi eltoya iniixpa: nopa Sur
Ojti, tlen mokuepa ipan iikxitla nopa tepeme, hasta axkan
motlalojtiyajki ipan nopa ueyi tlajko kuauitl.
 'San ni ojtli,' kiijtok Gollum. 'Ax onka ojtli tlen panos ipan ojtli. Ax onka ojtli. Tojuanti
moneki yas ipan nopa Cruz-ojtli. Pero ximoisihuiltica! ¡Ximoketsa!'
 Kej ichtakatsi kej tlatemouanimej tlen itstoyaj kampa ininkualankaitakauaj, inijuantij temokej ipan
nopa ojtli, uan ​​tlachtekiyaya ipan itenpa ika oeste tlatsintla tlen nopa tetl, chichiltik kej nopa
teme ininselti, uan ​​inin iikxiuan tsopelik kej chichimej tlen tlateuiaj. Teipa ajsitoj kampa nopa kuauitl,
uan kiitakej moketsayayaj ipan se ueyi anillo tlen amo kipia tepamitl, tlapojtoya tlatlajko ika nopa tlayoualotl
eljuikak; uan nopa tlajko tlen inin uejueyi kuauitl eliyayaj keja nopa uejueyi tlayoualotl arcos tlen
se keski kali tlen tlasosololi. Ipan tlatlajko naui ojtli mosentilijtoyaj. Ininkuitlapan eltoya nopa ojtli tlen yauiyaya
Morannon; iniixpa sampa motlalojtiyajqui ipan iojhui tlen uejka yajki ika sur; ika inejmatl nopa
ojtli tlen ueuejtlakatl Osgiliath tlejkoyaya, uan ​​panoyaya, panok ika ikisayan tonati ipan
tzintlayohuilotl: nopa najpa ojtli, nopa ojtli tlen monequiyaya quitoquilise.
 Moketsayaya nopaya se kentsi ika majmajtli uan Frodo kimachilik se tlauili eliyaya
tlaui; kiitak tlauiyaya ipan ixko Sam inakastla. Huan quema mocuepqui campa ya, quiitac,
uejka tlen se arco tlen kuauitl, nopa ojtli tlen yaui Osgiliath tlen yaui sanse kej se
tlajko tlajko tlajko, tlatsintla, ipan Occidente. Nopaya, uejka, uejka tlen nopa Gondor tlen teyolkoko
axkan tlauel tlayouatok, nopa Tonati temoyaya, kinextiyaya tlami nopa ueyi
se mixtli tlen motlaloua, uan ​​uetsi ipan se tlitl tlen amo kuali kampa nopa ueyi atl tlen nojua amo sokitl.
Nopa tlauili tlen amo uejkauayaya huetzki ipan se ueyi tlakatl tlen moseuijtoya, tlatsiui uan tlauel ipati kej nopa ueyi tetl
tlanahuatiani tlen Argonat. Nopa xiuitl ki tsotsonayaya, uan ​​imax tlen tlauel chikauak ki tsotsonayaya. In
itzonteko ayokmo eltoya, uan ​​ipan iteki kitlalijkej se tetl tlen tlajko tlajko tlen tlajko tlajko.
amo kuali kiixkopinkej ika ininma tlen amo kuali kej se ixko tlen tsotsona ika se ueyi chichiltik
ixtololo tlatlajko ixko. Ipan iikxiuan uan ipan isiya tlen ueyi, uan ​​nochi tlen eltok iteno nopa
pedestal, eliyayaj tlajkuiloli tlen amo tleno ipati tlen kitlalilijtoyaj nopa fiero tlanextili tlen nopa maggot-folk tlen
Mordor kitekiuijtok.
 San nima, ki itstokej ika nopa kuauitl tlen tlapepecholi, Frodo kiitak itzonteko nopa ueuejtlakatl tlanauatijketl: itstoya
motlalojtiyajkej iteno ojtli. 'Xikita, Sam!' tsajtsik, majmajki ipan tlajtoli. 'Tlachiyali! In
¡tlanauatijketl sampa kipixtok se corona!’.
 Nopa ixtololojuan eliyayaj xoxouik uan nopa barba tlen kichijchijtoyaj tlajkoxelojtoyaj, pero tlen nopa uejkapa ieltlapal
ipan ixayak kipixtoya se corona tlen plata uan oro. Se kuauitl tlen uejkapantik ika xochitl kej tsikitsin
sitlalimej chipauakej moilpijtoyaj ipan ixko kejatsa kiueyichiuayayaj nopa tlanauatijketl tlen uetsiyaya,
uan ipan nopa tlapepecholi tlen itsonteko tlen tetl tlauiyaya se chichiltik tetl.
 '¡Ax uelis tlatlanisej para nochipa!' kiijtok Frodo. Uan teipa san nima nopa tlachialistli tlen amo uejka
ya mijki. Nopa Tonati temoti uan ixpoliui, uan ​​keja kemaj se tlauili tlapojtok, chichiltik
tlayoua ualajki.
Capítulo 8
Nopa escaleras tlen Cirith Ungol
 Gollum ki uiuitek Frodo itlaken uan tsotsonayaya ika majmajtli uan amo kipiayaya iyolo. 'Tojuanti
moneki yas,’ kiijtok. 'Ax moneki timoketsasej nika. ¡Ximoisiuika!'
 Ika amo kinekiyaya, Frodo kikuepayaya ikuitlapan ika Occidente uan kitoquilik kej kinyakanayaya,
kisa ipan tzintlayohuilotl kampa kisa tonati. Kikajtejkej nopa kuauitl uan nejnenkej ipan ojtli
campa nopa tepeme. Ni ojtli, nojkia, nejnemiyaya xitlauak se kentsi, pero amo uejkajki pejki
ximokuepa ika sur, hasta ajsito xitlauak tlatsintla tlen nopa ueyi tetl tlen inijuantij
ya ki itstoya tlen uejka. Chichiltik uan tlen amo kuali nesiyaya ininpani, tlauel tlayouatok ke
 207
nopa tzintlayohuilotl elhuicactli tlen eltoc iica. Nopa ojtli motlalojtiyajqui itzintla itlahuil, uan ​​kiixtsaktoya
sampa motlalojtiyajqui ika ikisayan tonati uan pejki tlejko tlauel uejka.
 Frodo uan Sam nejnemiyayaj ika tlauel etik ininyolo, ayokmo ueliyayaj motekipachouaj
tlauel tlen inin peligro. Frodo itzonteko eltoya; itlamamal kiuikayaya
sempa xitemo. Kemaj panok nopa ueyi tlajko ojtli, ietik,
nechka kiilkauasej ipan Ithilien, pejki moskaltijtiuetsij sempa. Aman, nijyolmati nopa ojtli
mokuepki tlauel uejkapantik ixpan iikxiuan, yajaya tlachixki ika tlaijiyouilistli; uan teipa kiitak, kej
Gollum kiijtok yaskia: nopa altepetl tlen Ringwraiths. Yajaya mosotlauak ixpan nopa
banco tlen tetl.
 Se ueyi tlamayamitl tlen uejkapantik, se uejka tlayoualotl, motlalouayaya uejka ipan tepeme. Ipa
nopa seyok lado, se kentsi tlatlajko tlen nopa tlamayamitl tlakpak ipan se tetl tlen eltok ipan nopa
chichiltik iikxi tlen nopa Efhel Duath, moketsayaya nopa tepamitl uan nopa torre tlen Minas Morgul. Nochi eliyaya
tzintlayohuiyaya, tlaltipactli huan ilhuicactli, pero tlahuiyaya ica tlahuili. Ax nopa metstli tlatsaktli
tlen panotok ipan nopa tepamitl tlen mármol tlen Minas Ithil uejkajkia, Torre de la Luna, yejyektsi uan
tlaui ipan nopa tlaltejpochtli. Nelia tlauel chipauak ke nopa metstli tlen mokokoua ipan se kentsi
eclipse eliyaya itlauil amantsi, mojmoliniyaya uan tlapetlaniyaya keja se tlauili tlen tlauel chikauak
tlatlakyotl, se tlauili tlen mijkatsi, se tlauili tlen axtleno ki tlauikiliyaya. Ipan tepamitl uan ventanas tlen torre
kinextik, kej miak tlaltejpochtli tlen amo ueli kinpoua tlen tlachiaj tlatlajko ipan tlen amo tleno kipia; pero tlen más tlakpak
nopa torre motlalouayaya san nima, achtoui se lado uan teipa seyok, se ueyi tetlajchiuilistli
itzonteko tlachixtok ipan tlayoua. Se kentsi nopa eyi iuampoyouaj moketsakej nopaya.
tsotsona, tlachia tlakpak ika iixtiyol tlen ax kineki. Gollum eliyaya nopa achtoui tlen mopajtik. Sempa ya
kin uikak inin yoyomitl ika chikaualistli, pero yajaya ax tleno kiijtok. Nechka kin uikak
axtui. Nochi tlen tijchiuayayaj amo kinekiyayaj, uan ​​nopa tonali nesiyaya amo uejkauayaya, yeka
tlatlajko tlen kiketsayaya se iikxi uan kema kitlaliyaya tlatsintla panok se keski minutos tlen tlauelitalistli.
 Huajca ajsitoj ica yejyectzi campa nopa puente chipahuac. Nika nopa ojtli, tlen tlauiyaya san achitsin, panok
ipan nopa ueyatl tlen eltok tlatlajko tlen nopa tlamayamitl, uan ​​yajki, uan ​​mokuepayaya tlauel uejka kampa
ipuerta nopa altepetl: se chichiltik tlajtoli tlen tlapojtok ipan nopa tlajko tlen nopa tepamitl tlen mokaua ika norte. Tlauexko
tlaltejpochtli eltoya ipan sejse iteno, tlayouatok tlali tlen temitoya ika xochitl chipauak. Tlaui
ni nojkia eliyayaj yejyektsitsij uan nojua tlauel amo kuali inintlachiyalis, kej nopa tlamantli tlen amo kuali ipan se
amo kuali temiktli; uan kikixtijkej se tlaajhuiyakayotl tlen amo kuali; se tlaajhuiyakayotl tlen
tlatlakyotl ki temitoya ajakatl. Tlen mead hasta mead nopa puente kisayaya. Tlaixkopinkayomej moketsayayaj nopaya
ipan itzonteko, tlachijchiuali ika tlamachilistli ipan tlaixkopinkayomej tlen maseualmej uan tlapialmej, pero nochi tlen amo kuali uan
tlauel amo kuali. Nopa atl tlen motlalouayaya tlatsintla amo tleno kiijtok, uan ​​tlatlayaya, pero nopa atl tlen
tlejkok tlen nopaya, mokuepki uan mokuepki ipan nopa puente, tlauel tlaseseyayaya. Frodo kimachilik
kiyolmati uan itlalnamikilis tlayouatok. Teipa san nima, kejatsa se chikaualistli eltoya ipan
tekitl tlen ax ya kinekiyaya, pejki motlaloua, motlalojtiyaya ixpan, ima tlen kiijiyotilanayaya
kipixtoya, itzonteko motlalouayaya se lado uan seyok lado. Sam uan Gollum cholojkej iikxitla. Sam
ki itskik iteko ipan ima, kemaj motepotlamiyaya uan nechka uetsiyaya, ipan nopa puerta
tlen nopa puente.
 ¡Ax keja nopa! Axtle, axkeja nopa!' kiijtok Gollum, pero nopa ajakatl tlen eltoya tlatlajko
itentso nesiyaya ki tsotsonayaya nopa etik tlaseuilistli keja se tlapitsali, uan ​​yajaya motlankuaketski tlalchi
ika majmajtli.
 'Ximoketsa, Mr. Frodo!' kiijtok Sam ipan inakas Frodo. ¡Ximokuepa! Axkeja nopa.
Gollum kiijtoua axtle, uan ​​se uelta nimoiljuia sanse ika ya.'
 Frodo kitlalik ima ipan ixayak uan kiixtsaktoya iixtiyol tlen nopa altepetl ipan
nopa tepetl. Nopa torre tlen tlauiyaya kiyoltilanayaya, uan ​​kiixnamijki nopa tlanekilis tlen kipixtoya
para motlalos ipan nopa ojtli tlen tlaui kampa ipuerta. Teipa ika se chikaualistli mokuepki,
uan kemaj kichijqui, kimachilik nopa anillo kiixnamijki, kiuitekiyaya nopa cadena tlen eltoya ipan itsontekon;
uan iixtiyol nojkia, kemaj tlachiayaya uejka, nesiyaya kej se kentsi tlachiayaya.
Nopa tzintlayohuilotl tlen eltoya iixpa ax hueliyaya panos.
 208
 Gollum, motlalouayaya ipan tlali keja se tlapiali tlen majmauiyaya, ya poliuiyaya ipan
nopa tlayoualotl. Sam, kipaleuiyaya uan kinyakanayaya iteko tlen motepotlamiyaya, kitoquiliyaya kej
nimantsi kej ueliyaya. Ax uejka tlen nopa atentli eltoya se tlajko tlen nopa
tepamitl tlen tetl inakastla ojtli. Ipan ni panokej, uan ​​Sam kiitak inijuantij
ipan se ojtli tlen tsikitsin tlen achtoui tlauel tlauiyaya, kej nopa ueyi ojtli, hasta kema tlejkoyaya
tlakpak tlen nopa xochitl tlen temiktia, tlayouatok uan tlayouatok, kiixtsaktoya iojtli tlen tlajko tlajko
tlejco hasta campa nopa tlamayamitl ica norte.
 Ipan ni ojtli nopa hobbits nejnemiyayaj, se lado ika seyok, amo ueliyayaj kiitaj Gollum ixpan
inijuantij, san kemaj mokuepki para kinnotsas. Teipa iixtiyol tlauiyaya ika se
tlauili chichiltik-chichiltik, tlen kiixnextia nopa tlauili tlen tlauel chikauak Morgul-sheen uelis, o tlen kitlaliliaj se keski
kinankilia tlen ijtik. Ika nopa tlauili tlen temiktia uan tlen nopa tlayouatok ixtololojuan Frodo uan
Sam nochipa eliyayaj tlamachilistli, nochipa tlachiayaya ika majmajtli ipan inin mets, uan ​​nochipa
ki uikak inin ixtololojuan para kitemojtinemisej nopa ojtli tlen tlayouatok. Achitsin tlauel tekitiyayaj. Kej inijuantij
tlejkokej tlakpak tlen nopa tlasonejkayotl uan nopa tlaajhuiyakayotl tlen nopa atlajtli tlen temiktia inin ijyo mochijqui
más amo ouij uan inintsontekon más chipauak; pero axkan inin metstli tlauel siyajtoyaj, kejatsa
nejnenki nochi youali ika se tlamamali, o ya uejkajki motlalojtiya ipan se ueyi atl tlen
atl. Teipa ayokmo ueliyayaj yauij uejka tla amo moketsayayaj.
 Frodo moketsa uan moseuik ipan se tetl. Axkan ya tlejkotoyaj ipan itzonatipa se
ueyi tetl tlen xoxouik. Iniixpa onkayaya se tlamayamitl ipan nopa tlamayamitl, uan
itzonteko ni ojtli yajki, ax más tlen se ueyi tlaltejpochtli ika se tlaltejpochtli
tlen inejmatl; ipan nopa tepetl tlen eltoya ika sur, tlejkok tlakpak, hasta
polijki ipan tlayoualotl tlakpak.
 'Moneki nimosiyajkauas se kentsi, Sam,' kiijtok Frodo. 'Nelia etik, Sam telpokatl, tlauel
etik. Ni moiljuia kanke uejka uelis nij uikatinemis? Maske moneki nimosiyajkatlalis achtoui kemaj tiasej
Tlachke.' Kinextik nopa ojtli tlen amo uejkapantik tlen eltoya ixpan.
 'Sssh! ¡ssh!' tzajtzik Gollum tlen nimantsi mokuepayaya ininpani. 'Sssh!' Imax eltoya ipan imajpil
itentso uan yajaya ki tsontekontlalik itzonteko ika chikaualistli. Ki uikak Frodo i manga, ki nextik kampa
nopa ojtli; pero Frodo ax kinekiyaya mojmolinis.
 'Ayemo,' kiijtok, 'axkema.' Tlaijiyohuilistli huan más tlaijiyohuilistli quitlaijiyohuiltiyaya; Ya
nesiyaya kej se etik tlajtoli tlen kitlalilijtoyaj ipan itlalnamikilis uan itlakayo. 'Moneki nimosiyajketsas', kiijtok.
 Ika ni, Gollum tlauel majmajki uan tlauel mokuesojtoya uan sampa kamanaltik, tsotsonayaya
ikuitlapan ima, kejatsa amo kinekiyaya ma kakisti tlen amo kiitaj ipan ajakatl. 'Ax nikan,
Axtle. Amo ximosiyajquetzaca nica. ¡Anhuihuitique! Toixtololojuan ueli techitaj. Kema ajsisej ipan nopa puente,
techita. ¡Xihuala! Xitlejko, xitlejko! Ualaj!'
 'Xiuala, Mr. Frodo,' kiijtok Sam. 'Yajaya xitlauak, sempa. Ax hueli timocahuase nica.'
 'Kuali kajki,' kiijtok Frodo ika se tlajtoli tlen uejka, keja se tlen tlajko kochtok. 'Nijyejyekos.'
Ika tlaijiyouilistli moketski.
 Pero ya tlayohuatoya. Ipan nopa talojtzi nopa tet huihuipicayaya huan huihuipicayaya inintzintla.
Nopa ueyi tlapitsali, tlen tlauel chikauak uan amo kema, motlalojtiyajki ipan tlali uan kikakiyayaj
ipan tepeme. Teipa ika se tlauel chikauak tlauili ualajki se ueyi chichiltik tlauili. Uejka
uejka tlen nopa tepeme tlen mokaua ika ikisayan tonati, motlalojki ipan iluikak uan kiixtsaktoya nopa mixtli tlen temoyaya
ika chichiltik. Ipan nopa tlamayamitl tlen tlayouatok uan tlaseseya tlen temiktia nesiyaya axuelij kiijiyouia
tlauel chikauak uan tlauel. Ipan
tlachixtok chichiltik ipan nopa tlitl tlen tlatla ipan Gorgoroth. Teipa ualajki se ueyi tlauili tlen
tlatomontli.
 Uan Minas Morgul kinankili. Onkayaya se tlauili tlen tlauel tlauiyaya: tlajko tlen azul
tlitl tlen kisa tlen nopa torre uan tlen nopa tepeme tlen kinyakana ipan nopa mixtli tlen tlayouatok.
Tlaltipaktli tsajtsik; huan ten nopa altepet caquistiyaya tzajtzisti. Mosansejkotilijtok ika tlauel chikauak
caquisti quen totome catli tlacuajtinemij, huan caquisti quen tzajtzij cahuayojme catli mosisiníaj ica cualantli huan majmajtli.
ualajki se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak, tlatsiuiyaya, tlejkoyaya nimantsi hasta se tlapitsali tlen tlauel tlauel uejka tlen nopa
 209
tlajko tlen tijkakis. Nopa hobbits motlalojtiyajkej kampa eltoya, uan ​​motepotlamijkej,
kipixtoyaj ininma ipan inin inakas.
 Kemaj nopa tlauel chikauak tzajtzilistli tlami, mokuepki ika se ueyi tzajtzilistli tlen teyolkokoua uan moketsayaya,
Frodo san nima kiketski itzonteko. Ipan nopa tlamayamitl tlen tsikitsin, axkan nechka eltok sanse ika
iixtiyol, nopa tepamitl tlen nopa amo kuali altepetl moketsayaya, uan ​​ipuerta tlen eltoya kej se ostotl, eliyaya kej se tlapojtok
ikamak ika itentso tlen tlauiyaya, tlapojtoya uejka. Huan ten nopa caltemit quisque soldados.
 Nochi nopa soldados moquentijtoyaj ininyoyo tlen tzintlayohuilotl, tzintlayohuiyaya queja tlayohua. Ika nopa tepamitl uan nopa
tlauili tlen nopa ojtli Frodo ueliyaya kinita, piltetsitsij tlen chichiltikej ipan rancho
ipan rancho, nejnemiyaya ika chikaualistli uan ika tlaseuilistli, panoyaya kalteno ipan se ueyatl tlen axkeman tlami.
Iniixpa yauiyayaj se ueyi tlateuianij tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos uan nejnemiyayaj kej tlayoualotl, uan ​​ipan
inin tzontekomatl eliyaya se tlen más ueyi ke nochi sekinok: se tlauika, nochi chichiltik, san tlen eltoya ipan i
itzonteko ika itsontekon kipixtoya se timon keja se corona tlen tlauiyaya ika se tlauili tlen temajmati. Aman yajaya
monechkauiyaya nechka nopa puente tlen eltoya tlatsintla, uan ​​Frodo iixtiyol tlen tlachiayaya kitoquiliyaya, amo ueliyaya
xikixtlapacho o para timoiyokatlalis. Temachtli nopaya eltoya nopa Toteko tlen nopa chiknaui tlauilankayotl tlen mokuepki ipan Tlaltipaktli para
kinyakanas isoldados tlen temomojti ipan tlateuilistli? Nika, kemaj nika nelia eltoya nopa tlanauatijketl tlen tlauel tsopelik tlen
ika ima tlen tlaseseya ki uitekiyaya nopa Ring-bearer ika i cuchillo tlen temiktia. Nopa uejkajkia tlajko
tlauel tlaijiyouik uan se ueyi tlaseseyalistli mosemanki ipan iyolo Frodo.
 Masque nopa tamanti tayejyecoli quimajmatiyaya huan quiilpitoya quej elisquía se tetlajchihuilistli.
nopa tlauikaketl moketsayaya nimantsi, ixpan kampa kalakiyaya nopa puente, uan ​​ikuitlapan nochi
nopa tlayekanketl moketsayaya. Onkayaya se tlaseuilistli, se tlaseuilistli tlen mijki. Uelis eliyaya nopa anillo tlen
ki tlatsotsonki nopa Wraith-lord, uan ​​se kentsi mokuesojtoya, kimachilik seyok
chikaualistli ipan i tlamayamitl. Ni ojtli uan nopa kikuepayaya nopa tzintlayohuilotl tzontekomitl uan corona
ika majmajtli, kiixtsaktok nopa tlayoualotl ika iixtiyol tlen ax nesi. Frodo kichiayaya, keja se tototl ipan
nopa monechcahuilistli tlen se cohuatl, ax hueli mojmolinía. Uan kemaj kichiayaya, kimachilik, tlauel monekiyaya
tlen achtoui, nopa tlanauatili tlen monekiyaya kitlalis nopa Anillo. Pero ueyi keja nopa
tlaijiyouilistli eliyaya, ya ax kimachilik tleno kiyolmatiyaya amantsi para kikauas. Ya kimatiyaya nopa anillo
san ki tlaxtlauas, uan ​​tlen ax kipiaya, maske kitlaliskia, nopa chikaualistli para kiixnamikis nopa
Morgul-king – ayokmo. Ayokmo onkayaya se tlajtoli tlen ika kinankilis nopa tlanauatili ipan itlalnamikilis
will, tlauel majmajki maske eliyaya, uan ​​san kiyolmatki nopa tlauilankayotl tlen kipixtoya se
hueyi chicahualistli tlen calteno. Ki itskik ima, uan ​​kej Frodo ki tlachiliyaya ika itlalnamikilis, ax
kinekiyaya pero ika tlaseuilistli (kej tlaj kiitayaya se tlapoualistli tlen uejkajkia), kiyolchikajki nopa
imax se centímetro ika se centímetro kampa nopa cadena tlen eltoya ipan ikuetlaxkol. Teipa ya iselti kinekiyaya; yolik
ki chijki ma mokuepa ima, uan ​​kitlalik ma kitemo seyok tlamantli, se tlamantli tlen motlatijtoya inechkauak
elpantli. Tlauel tlaseseya uan chikauak nesiyaya kemaj ki tsaktoya: nopa frasco tlen Galadriel, yeka
uejkajkia nijpixtoya, uan ​​nechka kiilkauayayaj hasta nopa hora. Kema ki itskik, se kentsi nochi
moiljuik tlen nopa Anillo kikixtijkej tlen itlalnamikilis. Yajaya tsotsonayaya uan kiixtsaktoya itzonteko.
 Ipan nopa tonali nopa Wraith-king mokuepki uan ki uikak i cahuayo uan tlejkok ipan nopa
puente, uan ​​nochi isoldados tlen tlayouatok ki toquiliyayaj. Uelis nopa elven-hoods kiixnamijkej tlen ax kiitayaya
iixtiyol, uan ​​itlalnamikilis ikualankaitaka tlen pilsiltsi; pampa moskaltijtoya, ya kiixtlapachojtoya
tlainamikili. Pero yajaya tlauel mokuesojtoya. Ya ajsitoya nopa hora, uan ​​kampa iueyi Teko
ki ijtoa moneki yas ika tlateuilistli ipan Occidente.
 Ax uejkajki, ya panok, keja se tlayoualotl ika tlauili, ipan nopa ojtli tlen tlauaki, uan
ikuitlapan nojua nopa chichiltikej ranchos kiixnamikiyayaj nopa puente. Axkema onkayaya se ueyi tlateuianij
tlen kisa tlen nopa tlamayamitl tlen nopa tonali tlen Isildur ichikaualis; ax onka se tlateuijketl tlen uetsik uan chikauak ipan
armas nojua kiixnamikiyayaj nopa tlauilankayotl tlen Anduin; uan nojua eliyaya san se uan ax nopa
tlen más ueyi tlen nopa soldados tlen Mordor axkan kintitlanki.
 Frodo motlalojtiyajqui. Uan nimantsi iyolo yajki ika Faramir. 'Nopa tesiuitl tlauel tlatotonia ipan
tlami,’ moiljuik. 'Ni ueyi tlateuilistli tlen lanzas uan espadas yas Osgiliath. Tlanekilistli
¿Faramir ajsis ipan nopa tonali? Ya kiixtomayaya, pero ¿kimatiyaya nopa hora? Uan ajkia uelis
axkan xikin tsakuili nopa tlauilankayotl kemaj ualas nopa Tlanauatijketl tlen nopa Nueve Pilotes? Huan sequinoc soldados
 210
ualaj. Ni tlayouatok. Nochi polijki. Ni mokauak ipan ojtli. Nochi polijki. Maske noteki eli
tlen kichijtokej, axaka kimatis. Amo oncas yon se cati huelis niquilhuis. San tlapic elis.'
Ika miak chikaualistli chokak. Uan nojua nopa soldados tlen Morgul kiixkotonkej nopa puente.
 Teipa ipan se ueyi uejka, kejatsa kisaskia tlen tlalnamikilistli tlen nopa Shire, se keski tlauili
ika ijnalok, kemaj nopa tonali tlatsotsonki uan puertas tlapojtoyaj, ki kakik itlajtol Sam
tlajtojtok. 'Xisa, Mr. Frodo! Isa!' Tlaj nopa tlajtoli kiijtok: 'Mo tlakuali eli
ya eltok,’ amo kema mosentlachiliskia. Nelia Sam tlauel monekiyaya. 'Isa,
¡Tate Frodo! Ya mijque,’ quiijto.
 Onkayaya se tlapitsali tlen amo chikauak. In puertas tlen Minas Morgul tlatsaktoyaj. Nopa tlami rancho tlen
lanzas ya polijtoyaj ipan ojtli. Nopa torre nojua tlachiayaya ipan nopa tlamayamitl, pero nopa
tlauili tlamiyaya ipan ya. Nochi nopa altepetl sampa uetsiyaya ipan se tlayoualotl, uan
ichaka. Nojkia temitoya ika tlamokuitlauilistli.
 'Xisa, Mr. Frodo! Yajque, huan achi cuali ma tiyaca nojquiya. Onka se tlamantli tlen nojua
yoltok ipan nopa tlali, se tlamantli tlen kipia iixtiyol, o se tlachialistli tlen tlachia, tla tinechkuis; uan nopa
tlauel uejka ti mokauasej ipan se tlali, tlauel nimantsi tech ajsis. Xiuala, Mr. Frodo!
 Frodo kiketski itzonteko, uan ​​teipa moketski. Nopa tlaijiyouilistli ax kikauak, pero nopa
amo chikauak ya panok. Yajaya hasta mosotlauak, kiyolmatiyaya amantsi kej se tlalochtli
achtoui kiyolmatiyaya tlen amo kuali, tlen monekiyaya kichiuas, monekiyaya kichiuas, tlaj ueliskia, uan
tla Faramir o Aragorn o Elrond o Galadriel o Gandalf o seyok
kemaj nijmatiyaya tlen nopa eliyaya inakastla nopa tlayejyekoli. Huan quiitzqui icuatopil ica se ima huan nopa
fial ipan seyok. Kema kiitak nopa tlauili tlen chipauak ya tlauiyaya ipan i
imax, kitlalik ipan iikxi uan kiilpi ipan iyolo. Teipa mokuepki tlen nopa
altepetl Morgul, axkan ax más kej se tlauili tlen chichiltik ipan se tlauili tlen tlayouatok, ya mosentlalik
xijtoquili nopa ojtli catli tlejco.
 Gollum, nesiyaya, motlalojtiyajtoya ipan nopa tlaltejpochtli ipan tlayoualotl tlen eltoya uejka,
kemaj nopa puertas tlen Minas Morgul tlapojkej, kinkajtejkej nopa hobbits kampa moseuiyayaj. Ya axkan
ualajki motlalouayaya, itentso tlatsotsonaya uan imajpil tlatsotsonaya. 'Xolopitli! Uiui!' Ya
tzajtzik. '¡Ximoisihuiltica! Amo ma moilhuica para ya panotoc nopa peligro. Axtleno. ¡Ximoisiuika!'
 Inijuanti amo quinanquilijque, pero quitoquilijque hasta campa tlejcotoya. eliyaya pilkentsi para
tlen kinpaktia se tlen inijuantij, maske ya kiixnamijkej miak tlamantli tlen amo kuali; pero ax
uejkaua. Teipa nopa ojtli ajsito ipan se tlaltejpochtli kampa nopa tepetl-itlajko moueyimatiyaya
sampa kisayaya, uan ​​nopaya nimantsi kalajki ipan se tlajko tlajko tlen eltoya ipan nopa tetl. Kipixtoyaj
xihuala ipan nopa achtohui escalera catli Golum quiijto. Nopa tlayoualotl nechka
tlami, uan ​​axtleno kiitayayaj tlen ininma; pero
Gollum iixtiyol tlauiyaya chichiltik, se keski metros tlakpak, kema mokuepki ininpani.
 'Netlakuitlauini!' kiijtok ika tlajtoli. 'Pasos. Miak tlapepecholi. ¡Moneki ximomokuitlaui!'
 Nelia monekiyaya timomokuitlauisej. Frodo uan Sam achtoui momachilijkej amo ouij, pampa nama kipiaj se tepamitl
ipan sejse lado, pero nopa escalera eliyaya nechka kej se escalera, uan ​​kema tlejkoyayaj
uan tlakpak, inijuantij mosentlalijkej ipan nopa uejka chichiltik tlen uetsiyaya ininkuitlapan. Uan
nopa escalones eliyayaj tsikitsin, amo sanse eltoyaj, uan ​​miak uelta tlauel amo kuali: eliyayaj tlauel uejkapantik uan
tlachipintli ipan itenpa, uan ​​sekinok tlajkoxelojtoyaj, uan ​​sekinok tlajkoxelojtoyaj kemaj kitlalijtoyaj iikxi
ininpani. In hobbits tlateuiyayaj, hasta tlami mosentlalijtoyaj ika tlauelitalistli
ininmajpil ipan nopa escalones tlen eltok ixpan, uan ​​kinchiualtiaj ininmetz tlen tlaijiyouiaj ma mokuepakaj uan ma moyektlalikaj;
uan nochipa kema nopa escalera tlejkoyaya ipan nopa tepetl tlen uejkapantik, nopa tepamitl tlen tetl tlejkoyaya
más huejcapa huan más huejcapa ipan inintzonteco.
 Teipa, kemaj kimachilijkej ayokmo ueliskia kiijiyouisej, kiitakej iixtiyol Gollum
sampa kintlachiliyaya. 'Ti tlejkokej,' kiijtok ika tlajtoli. 'Nopa achtoui escalera ya panotok. Isnamiketl
hobbits para tlejkosej tlauel uejka, hobbits tlen tlauel ixtlamatij. San se keski tlamantli uan ya nopa
nochi, kema.'
 Sam tlauel mokuesojtoya uan tlauel siyajtoya, uan ​​Frodo ki tokiliyaya, tlejkok ipan nopa tlami escalón, uan
 211
moseuijkej ki tsotsonayaya inin mets uan inin mets. Inijuantij itstoyaj ipan se ojtli tlen tlauel tlayouatok tlen
nesiyaya nojua tlejkoskia iniixpa, maske ipan se tepetl tlen amo tlauel uejka uan amo onkayaya escalones.
Gollum amo quincahuili ma mosiyajquetzaca miyac tonali.
 'Nojua onka seyok escalera,' kiijtok. 'Tlauel uejka escalera. Ximoseui kemaj tiajsitij tlakpak
tlen seyok escalera. Ayatle.'
 Sam tzajtzik. '¿Más uejkaua, ¿tikijto?' tlajtlanik.
 'Kema, kema, más uejka,' kiijtok Gollum. 'Pero ax tlauel ouij. Hobbits tlejkokej ipan
Escalera xitlauak. Teipa uala nopa Escalera tlen mokuepa.'
 'Uan tlen panos teipa?' kiijtok Sam.
 'Tikitasej,' kiijtok Gollum ika yejyektsi. '¡Kema, tikitasej!'
 'Ni moiljuiyaya tikijtok onkayaya se túnel,' kiijtok Sam. 'Ax onka se túnel o seyok tlamantli
para panos?'
 'O kema, onka se túnel,' kiijtok Gollum. 'Pero nopa hobbits uelis moseuiskej achtoui kemaj kiyejyekosej nopa. Kena
ki panosej nopa, yasej nechka ipan tlakpak. Tlahuel nechka, tla panosej. O
Kena!'
 Frodo huihuipicayaya. Nopa tlejkolistli kichijki ma motlaloua, pero nama kiyolmatiyaya tlaseseya uan tlaseseya,
uan onkayaya se tlaseseyalistli ipan nopa tzintlayohuilotl, tlen uetsiyaya tlen ax nesiyaya
uejkapantik tlakpak. Huan moquetzqui huan mohuiso. '¡Kuali, ma ti yakaj!' kiijtok. 'Ni amo
kampa timoseuis.'
 Nopa ojtli nesiyaya uejkauayaya miak kilómetros, uan ​​nochipa nopa ajakatl tlen tlaseseya kinpanoyaya,
tlejkoyayaj kema yauiyayaj ipan se ajakatl tlen tlauel chikauak. Nopa tepeme nesiyaya kej kinekiyayaj ika inin
ajacatl tlen miquilistli para quinmajmatis, para quincuepas tlen campa ixtacatzi eltoya nopa tepeme.
o para quinhuilanas ipan nopa tzintlayohuilotl catli eltoc iniica. San quimatiyayaj para hualajtoyaj
hasta tlami, kemaj nimantsi kimachilijkej ax onka tepamitl ipan inejmatl. Ueliyayaj tlachiaj tlauel
pilkuekuetsi. Uejkapa chichiltikej tlen ax kipiaj inintlachiyalis uan tlauel chichiltik tlauili tlen nesiyaya ininpani
uan tlen inijuantij, pero axkan uan sempa se tlauili chichiltik tlen tlauiyaya tlatsintla tlen temoyaya
mixtli, uan ​​se kentsi kiitakej uejueyi tepeme, ixpan uan ipan sejse lado,
keja kuauitl tlen kiketsa se ueyi tepamitl tlen uetsijtok. Nesiyaya kej tlejkotoyaj ipan miak
cientos metros, ipan se ueyi estante. Se tepetl eltoya ipan inin inejmatl uan se ostotl ipan inin
kualtitok.
 Gollum kinyakanayaya nopa ojtli nechka tlatsintla tlen nopa tepetl. Para nopa tonali ayokmo eliyayaj
tlejkoyaya, pero nopa tlali axkan eliyaya tlauel tlajkoxelo uan tlauel temajmati ipan tlayoualotl, uan ​​nopaya
eliyayaj kuauitl uan tlajko tetl tlen uetsiyaya ipan ojtli. Inijuantij yauiyayaj uejka uan ika cuidado.
Kech horas panok kema kalakkej ipan Morgul Vale yon Sam
yon Frodo ayokmo ueliyaya kiixtoma. Nopa youali nesiyaya amo tlami.
 212
 Teipa sempa kimachilijkej se tepamitl tlen moketsayaya, uan ​​sempa se
escalera tlapojtoya iniixpa. Sempa moquetzque, huan sempa pejque tlejcoj. Ya
eliyaya se uejka uan tlaijiyouilistli; pero ni escalera ax kalakiyaya ipan nopa tepetl.
Nikan nopa ueyi tepetl mokuepki tlakuitlapan, uan ​​nopa ojtli kej se kouatl tlen kikuiteua uan
fro ipan seyok lado. Se tonali motlalojtiyajqui ika se lado hasta iteno nopa tzintlayohuilotl,
uan Frodo tlachiayaya tlatsintla uan kiitak tlatsintla kej se ueyi ostotl tlen uejkapantik nopa ueyi tlaltejpochtli tlen eltoya ipan
itzontekon nopa tlamayamitl Morgul. Tlatsintla ipan itlamian tlauiyaya kej se glow-worm hilo tlen
wraith-road tlen nopa altepetl tlen miktok hasta nopa Nameless Pass. Yajaya nimantsi mokuepki.
 Nojua ipan uan tlejko ipan nopa escalera mokuepki uan mokuepki, hasta tlami ika se tlami tlauilankayotl, amo uejka
uan xitlauak, sampa tlejkok ipan seyok nivel. Nopa ojtli mokuepki tlen
nopa ueyi ojtli ipan nopa ueyi tlamayamitl, uan ​​axkan quitoquiliyaya iojhui tlen tlauel temajmati ipan nopa
tlatsintla tlen se tlajko tlajko tlen nopa tlali tlen más tlakpak tlen Efel Duath. Dimly the
hobbits ueliyayaj kiitaj uejueyi kuauitl uan uejueyi kuauitl tlen tetl ipan sejse lado, tlatlajko
tlen eliyayaj uejueyi tlaltejpochtli uan tlaltejpochtli tlen tlauel chichiltik ke nopa youali, kampa kiilkauayayaj
inviernos ki tsotsonayaya uan ki tsotsonayaya nopa tetl tlen ax kipia tonati. Huan ama nopa chichiltic taahuili ipan ilhuicacti
nesiyaya más chikauak; maske ax ueliyayaj kiijtouaj tlaj nelia eliyaya se ijnalok tlen temomojti
ualayaya ipan ni tlali tlen tlayouatok, o tlaj san kiitakej nopa tlitl tlen se ueyi
tlauelili tlen Sauron ipan nopa tlaijiyouilistli tlen Gorgoroth tlen uejka. Nojua uejka, uan ​​nojua tlauel uejka
tlakpak, Frodo, tlachixki tlakpak, kiitak, keja ya moiljuik, nopa corona tlen ni ojtli tlen tlauel chichik.
Ipan nopa chichiltik tlen eltoya ipan iluikaktli ika ikisayan tonati, onkayaya se tlajko tlen tlauel tlakpak
tlaltejpochtli, tsikitsin, uejkapantik tlatlajko ome iikxiuan chichiltik; uan ipan sejse imetz eltoya
se cuacuajtli tlen tetl.
 Moquetzqui huan tlachixqui más ica cuidado. Nopa cuacuajtli tlen eltoya ika inejmatl eliyaya uejkapantik uan
tsikitsin; uan ipan nopa tlatlayaya se chichiltik tlauili, o nopa chichiltik tlauili ipan nopa tlali tlen uejka eltoya
tlaui ipan se ostotl. Ya kiitak amantsi: eliyaya se chichiltik torre tlen eltoya tlakpak tlen kaltempa
pano. Ki itski imax Sam uan ki nextik.
 'Ax nechpaktia tlen nesi!' kiijtok Sam. 'Huajca ni ojtli tlen ixtacatzi tijmocuitlahuíaj ​​teipa
nochi,' tzajtzik, mokuepki kampa Gollum. 'Ken ya tijmatiyaya nochi tonali, nimoiljuia?'
 'Nochi ojtli tlachia, kema,' kiijtok Gollum. 'Kema, inijuantij. Pero nopa hobbits moneki kiyejyekosej
se kentsi. Ni uelis ax tlauel ki itstokej. Huelis nochi inijuanti yajtoque ipan se hueyi tatehuilisti.
nouelij!'
 'Uelis,' kiijtok Sam. 'Kuali kajki, nojua nesi uejka, uan ​​uejka tlejko
quema aya tiajsij nepa. Uan nojua eltok nopa túnel. Nimoiljuia moneki timoseuis amantsi, Mr.
 213
Frodo. Ax nijmati tlachke hora tlen tonali o tlayoua, pero ti yajtokej miak horas uan
imamin.'
 'Kema, moneki timosiyajketsasej,' kiijtok Frodo. 'Ma tijtemokan se esquina tlen nopa ajakatl, uan
xijsentili to chikaualistli – para nopa tlami tlauilankayotl.' Pampa ya nopa kiyolmatki. Nopa majmajtli tlen nopa tlali
uejka, uan ​​nopa tekitl tlen monekiyaya mochiuas nopaya, nesiyaya uejka, tlauel uejka uan nojua amo onkayaya kuesoli
tlen. Nochi itlalnamikilis mosentlalijtoya ipan panos o panos ipan ni tepamitl tlen amo ueli pano uan
tlapiani. Tlaj se tonali ueliskia kichiuas nopa tlamantli tlen amo ueliyaya, uajka kemantika nopa tekitl eliskia
tlami, o kejatsa nesiyaya ipan nopa tlayoualotl hora tlen tlaijiyouilistli, nojua tekitiyaya ipan
nopa tlayoualotl tlen tetl tlen eltok tlatsintla Cirith Ungol.
 Ipan se tlayoualotl tlatlajko ome uejueyi tetl moseuijkej: Frodo uan Sam a
se kentsi tlatlajko, uan ​​Gollum motlankuaketski ipan tlali nechka kampa tlapojtoya. Nopona nopa
hobbits kikuitokej tlen moiljuiyayaj elis inin tlami tlakualistli kema ayamo temoyaya
nopa tlali tlen ax kipia itoka, uelis nopa tlami tlakualistli tlen sansejko kikuasej. Se keski tlen
tlakualistli tlen Gondor kikuaj, uan ​​wafers tlen nopa pantzi tlen ojtli tlen nopa Elfos, uan ​​kiijij se
pilkuekuetsi. Pero tlen inin atl ki pixtoyaj uan san kikuaj tlen ika ki chichinosej inin atl
ikamak.
 'Nimoiljuia kema sampa tijpantisej atl?' kiijtok Sam. 'Pero nimoiljuia hasta nepa
tlaijiyotilanaj? Nopa orcos tlaoni, ¿amo nelia?'
 'Kema, tlaoni,' kiijtok Frodo. 'Pero amo ma tikijtokaj tlen nopa. Nopa tlaili ax para
tlen.'
 'Teipa tlauel moneki tijtemitisej to botellas,' kiijtok Sam. 'Pero ax onka atl tlakpak
nika: ax nijkaktok yon se tlatsotsonali yon se tlauili. Uan maske kiampa, Faramir kiijtok amo monekiyaya
xikoni atl ipan Morgul.'
 'Ax onka atl tlen kisa tlen Imlad Morgul, eliyaya itlajtol,' kiijtok Frodo. 'Ax ti itstokej ipan
nopa tlamayamitl amantsi, uan ​​tlaj tiualaskiaj ipan se ameli, yaskia ipan nopaya uan amo tlen
Ya.'
 'Ax nijneltokaskia,' kiijtok Sam, 'amo hasta kema nimikiskia ika amikilistli. Onka se amo kuali tlamachilistli
tlen ni lugar.' Yajaya kiijiyotilanayaya. 'Uan se tlaajhuiyakayotl, nimoiljuia. ¿Tikita? Se tlamantli tlen amo nelia
tlaajhuiya, tlatsiui. Ax nechpaktia.'
 'Ax tleno nechpaktia nikan,' kiijtok Frodo, 'ipan o tetl, ajakatl o omitl. Tlaltepaktli,
ajakatl uan atl nochi nesi kej tlatelchiualistli. Pero kej nopa eltok to ojtli.'
 'Kema, ya nopa,' kiijtok Sam. 'Uan ax monekiskia ti itstosej nika, tlaj tijmatiskiaj más
tlen nopa kema ayamo tijpeualtiyayaj. Pero nimoiljuia miak uelta kej nopa. Nopa tlamantli tlen chikauak ipan nopa
uejkajkia tlapoualistli uan tlatsotsonalismej, Mr. Frodo: aventuras, kej ni kin notzayaya. Achtoui nimoiljuiyaya
tlen eliyayaj tlamantli tlen nopa kualtsi maseualmej tlen nopa tlapoualistli yajkej uan kitemojkej,
pampa kinekiyayaj, pampa eliyayaj yejyektsitsij uan nopa nemilistli eliyaya se kentsi tlayouatok, se tlamantli
tlen se deporte, keja uelis tikijtos. Pero axkeja nopa ika nopa tlapoualistli tlen nelia
tlen ipati, o tlen mokaua ipan totlalnamikilis. Nopa maseualmej nesi san kemaj ajsitoj
inijuantij, uejueyi – inin ojtli eltoya kej nopa, kej ta tikijtoua. Pero nimoiljuia inijuantij kipixtoyaj
miak chantilistli, keja tojuantij, tlen timokuepasej, san inijuantij ax. Uan tlaj inijuantij kipixtoskiaj, tojuantij
amo kinamikiyaya kimatisej, pampa ya kinilkauaskiaj. Ti kakij tlen nopa kej san
yajki – uan ax nochi ika se kuali tlamilistli, ximoiljui; maske ax tleno maseualmej ijtik se tlapoualistli
uan ax kalteno ki notzaj se kuali tlamilistli. Ta tijmati, timokuepas mochaj, uan ​​tijpantis tlamantli nochi
xitlauak, maske ax sanse – keja nopa ueuejtlakatl Mr Bilbo. Pero nopa ax nochipa elij tlen más kuali
tlapoualistli tlen tijkakis, maske uelis eli nopa tlapoualistli tlen más kuali para tijpantis! Ni motlajtlania tlen tlamantli
tlen se tlapoualistli tlen ipan ti uetsitoj?'
 'Ni moiljuia,' kiijtok Frodo. 'Pero ax nijmati. Uan kej nopa eli se tlapoualistli tlen melauak. Xijkuika tlen ueli
se tlen mitspaktia. Uelis tijmatis, o tijmatis, tlen tlamantli tlapoualistli eli, tlen tlami ika pakilistli o tlen ika tlami ika tlaijiyouilistli,
pero nopa tlacame tlen itztoque nopona ax quimatij. Huan amo anquinequij ma quichihuaca.'
 'Axtle, noteko, nelia axtle. Beren axkan, axkema moiljuik kiselis nopa
 214
Silmaril tlen nopa Corona de Hierro ipan Thangorodrim, uan ​​nojua kichijki, uan ​​nopa eliyaya se tlen tlauel amo kuali
tlali uan se peligro tlen más chichiltik ke tlen tojuantij. Pero nopa uejkapantik, nelia, uan ​​nojua
panok nopa pakilistli uan ipan tlaijiyouilistli uan teipa – uan nopa Silmaril yajki uan ualajki
para Earendil. Uan kenke, noteko, axkema nimoiljuik nopa achtoui! Tijpiaj – tijpiaj se keski
tlen itlauil ipan nopa sitlali-vidrio tlen nopa siuatl mitsmakak! Kemantika, kemaj timoiljuiaj , ti itstokej ipan
¡san se tlapoualistli nojua! Ya nopa panotok. ¿Axkema tlami nopa uejueyi tlapoualistli?'
 'Axtle, axkema tlami kej tlapoualistli,' kiijtok Frodo. 'Pero nopa maseualmej tlen itstokej nopaya ualaj uan yauij
kemaj inin parte tlami. To parte tlamis teipa – o más nimantsi.'
 'Uan teipa uelis timosiyajketsasej uan timoseuisej,' kiijtok Sam. Yajaya tlauel huetzkak.
'Uan san ya nopa nijneki nikijtos, Mr. Frodo. Nijneki nikijtos tlaseuilistli, uan ​​kochilistli, uan ​​ijsalistli
hasta se ijnalok tekitl ipan xochimili. Nimomajmati para san ya nopa nijchiya nochi tonali.
Nochi nopa ueyi tlayejyekoli tlen tlauel ipati ax elij noaxka. Nojkia, nimoiljuia tla se tonali techtlalisej
ipan tlatsotsonali o tlapoualistli. Ti itstokej ipan se, o curso; pero nijneki nikijtos: xijtlali ika tlajtoli, ya tijmati,
kiijtoua iteno tlitl, o kipoua ipan se ueyi amochtli ika letras chichiltik uan chichiltik, xiuitl
uan xiuitl teipa. Uan maseualmej kiijtosej: "¡Ma tijkakikaj tlen Frodo uan nopa Anillo!"
Uan kiijtosej: "Kema, nopa se tlen nopa tlapoualistli tlen tlauel nechpaktia. Frodo tlauel yolchikauak eliyaya. Ax
ya, notata?" "Kema, nokone, nopa hobbits tlen más ixmatij, uan ​​nopa kiijtosneki miak tlamantli."'
 'Kiijtoua miak tlamantli,' kiijtok Frodo, uan ​​ya huetzkak, se ueyi huetzkalistli tlen tlauel chipauak tlen i
yoloj. Amo kema kikakiyayaj se tlajtoli kej nopa ipan nopa altepemej kema Sauron ualajki
Tlajko tlali. Para Sam nimantsi nesiyaya keja nochi nopa temej kikakiyayaj uan nopa
uejueyi temej tlen moseuia ininpani. Pero Frodo ax kintlakakili; sampa huetzkak. 'Paratle,
Sam,' kiijtok, 'para nimitskakis ika se keski tlamantli nechyolpaktia kejatsa nopa tlapoualistli ya eltoya
tlakuiloli. Pero tijkauak se tlen nopa tlayekanke: Samwise nopa tlakatl tlen tlauel yolchikauak. "NA
nijneki nijkakis sekinok tlamantli tlen Sam, notata. ¿Kenke ax kitlalijkej más tlen itlajtol, tata?
Ya nopa tlen nechpaktia, nechyolchikaua. Uan Frodo ax uejka yaskia tlaj amo onkaskia Sam,
¿kichiuaskia, notata? "'
 'Axkan, Mr. Frodo,' kiijtok Sam, 'ax moneki timopinauis. Ne nelia nieliyaya.'
 'Kenijkatsa na nieliyaya,' kiijtok Frodo, 'uan kej nopa nieli. Ti yauij se kentsi tlauel nima. Ta uan na, Sam,
nojua tsaktokej kampa tlauel amo kuali tlen nopa tlapoualistli, uan ​​tlauel uelis sekinok kiijtosej
ipan ni tonali: "Xitsakua nopa amochtli amantsi, notata; ayokmo tijnekij tijpouasej."'
 'Uelis,' kiijtok Sam, 'pero na ax nieliskia se tlen nikijtos nopa. Tlamantli tlen kichijtokej uan tlami uan
tlen kichijtokej ipan se parte tlen nopa uejueyi tlapoualistli tlen tlatlamantli. Kemantika, hasta Gollum uelis kuali elis ipan se
tlapoualistli, tlauel kuali ke ya tlen kipias ta, maske. Uan yajaya iselti kipaktiyaya tlapoualistli
se uelta, ika iselti. Ni motlajtlania tla yajaya moiljuia yajaya nopa tlakatl tlen tlauel ipati o nopa tlen amo kuali?
 '¡Gollum!' kinnotski. '¿Tijnekiskia tielis nopa heroico – axkan kanke yas sampa?'
 Ax onkayaya yon se tlanextili tlen ya ipan inin tlatsakuili yon ipan nopa tlayoualotl tlen eltoya nechka. Ya
amo kinejki inintlakual, ​​maske ya, kej nochipa, kiselijtoya se tlajko atl; uan
teipa nesiyaya kej mokuechtilijtoya para kochis. Inijuantij moiljuiyayaj nopa se ipan tlen ueli tlamantli
tlen iaxka ipan nopa uejkajkia amo itstoya se tonali achtoui eliyaya para kitemojtinemis tlakualistli tlen ya iaxka
tlasojtlalistli; uan axkan nesiyaya sampa motlalojtiyajtoya kemaj tlajtolmoyauayayaj. Pero tlachke ika ni
nemilis?
 'Ax nechpaktia kema choloua uan amo kiijtoua,' kiijtok Sam. 'Uan ax tleno axkan. Ya
ax ueli kitemoua tlakuali nika tlakpak, ax san tla onka se tlamantli tetl tlen ya kipaktia.
¡Kenke, ax onka yon se kentsi mos!'
 'Ax tleno kuali timotekipachos ika ya amantsi,' kiijtok Frodo. 'Ax ueliskia tiajsitij tlauel uejka, ax
maske ipan tlachialistli tlen nopa ojtli, ax ya, uan ​​yeka monekis tijxikosej tlen ya kichiua.
Tlaj yajaya istlakati, yajaya istlakati.'
 'Nochi sanse, na nijnekiskia ma eli tlatsintla noixtololo,' kiijtok Sam. 'Nochi tlauel, tla yajaya
TLAISTLAKATI. ¿Tikilnamiki axkema kiijtoskia tlaj ni paso eltoya tlamokuitlauijtok o axtle? Uan
axkan tikitaj se torre nepa – uan uelis elis tlauaktok, uan ​​uelis axtleno. ¿Timoiljuia
 215
yajki kintemoti, Orcs o tleno inijuantij?'
 'Axtle, ax nimoiljuia,' kinankili Frodo. 'Maske yajaya kichijtok se keski tlamantli tlen amo kuali, uan ​​na
ximoiljui amo nelia, amo nimoiljuia ya nopa: amo xikin uikati Orcs, yon seyok tlatekipanojketl tlen
nopa tlateuijketl. ¿Para tlen tijchiyas hasta ama, huan tijpanos nochi nopa tequitl tlen tlejcolistli, huan tihualas
tlauel nechka nopa tlali tlen ki majmaui? Uelis techkajkayauas miak uelta ika Orcos
pampa tijmatkej. Axtle, tla eli tleno, elis se kentsi tlen ya iselti kichijtok –
tlen moiljuia tlauel ichtaka.'
 'Kuali, nimoiljuia nelia tlen tikijtoua, Mr. Frodo,' kiijtok Sam. 'Ax pampa tlauel nechyolchikaua.
Ax nimokuapoloua: ax nimoiljuia yajaya nech makaskia ininmaco Orcos ika pakilistli kej se tlasojtlalistli
imax. Pero na nikilkauayaya – i Precious. Axtle, nimoiljuia nochi nopa tonali ya nopa
Nopa tlauel ipati para nopa teicneltzi Smeagol. Ya nopa se tlayejyekoli ipan nochi ipil tlayejyekoli, tla ya kipia
tlenueli. Pero kenijkatsa tech uikak nika ki paleuis ipan nopa tlamantli tlen ax ueli nimoiljuia.'
 'Tlauel uelis ax ueli moiljuia iselti,' kiijtok Frodo. 'Uan ax nimoiljuia san kipia se
tlamachilistli ipan itzontekon tlen tlatsiui. Nimoiljuia yajaya nelia kineki kimakixtis nopa
Tlauel ipati tlen nopa tlateuijketl, san kemaj ueli. Pampa nopa elis nopa tlami tlaijiyouilistli para
yajaya nojkia. tla nopa tlateuijketl ki pixki. Uan ipan nopa seyok parte, uelis, san kichijtok tlen
tonali uan timochixtokej ipan se keski tlamantli.'
 'Kema, Slinker uan Stinker, kej ya nikijtok achtoui,' kiijtok Sam. 'Pero kemaj monechkauiaj
nopa tlali tlen tlateuijketl tlen más kej Stinker Slinker kiselis. Xijtlachili notlajtol: tla kemaj tijselisej
ipan nopa paso, ax techkauilis ma tijkuikakaj nopa tlamantli tlen tlauel ipati ipan nopa frontera tlen amo
kichijtok se keski kuesoli.'
 'Ayemo tiajsitoj nopaya,' kiijtok Frodo.
 'Axtle, pero achi kuali tijpixtosej toixtiyol tlapojtok hasta kemaj tijchiuasej. Tlaj tech itskij ti kochtok,
Stinker kisas tlauel nima. Axtle, pero tlen eliskia tlamokuitlauilistli para ta
xijchiua se tlachialistli amantsi, tlamachtijketl. Ximomanaui, tla timotekas nechka. Tlauel niyolpakiskia nimitsitas
xikochi. Na nimitsmokuitlauiskia; uan maske, tla timotekas nechka, ika nomax
kampa ta, axaka ueliskia mits tlatsakuiltis tla amo kimatiskia mo Sam.'
 'Kochilistli!' kiijtok Frodo uan tsotsonayaya, keja ipan se tlali tlen tlauel tlaseseya kiitaskia se tlanextili tlen tlaseseya
xoxoktik. 'Kema, maske nika ueliskia ni kochis.'
 '¡Ximoteca huajca, noteco! Xijtlali motzonteko ipan noikxi.'
 Uan kiampa Gollum kinpantik se keski horas teipa, kema mokuepki, motlalouayaya uan motlalouayaya
ipan ojtli tlen kisa tlen nopa tlayoualotl tlen eltok ixpan. Sam moseuik ipan nopa tetl, itzonteko
uetsiyaya ika se lado uan iijyo tlauel etik. Ipan iikxi eltoya itzonteko Frodo, tlatsiui
tlauel ipan kochistli; ipan ixayak chipauak eltoya se imax tlen chichiltik Sam, uan ​​nopa seyok
motecayaya ica yejyectzi ipan imetz iteco. Tlaseuilistli eltoya ipan nochi ome ininxayak.
 Gollum kintlachili. Se tlamantli tlen amo moixmatiyaya panok ipan ixayak tlen tlauel mayanayaya.
Nopa tlauili tlen ixtololojuan ixpoliuik, uan ​​mochijkej tlayouatok uan chichiltikej, ueuejtik uan siyajtokej. Se espasmo
tlen tlaijiyouilistli nesiyaya kiyolkokouayaya, uan ​​ya mokuepki, uan ​​sampa tlachixki kampa panoyaya,
ki tsotsonayaya itzonteko, kejatsa mosentlalijtoya ipan se tlajtolsenkaualistli tlen ijtik. Teipa mocuepqui, huan
san nima ki uikak se ima tlen huihuipicayaya, ika miak cuidado ki itskik iikxi Frodo – pero
nechka nopa tlajko eliyaya se tlasojtlalistli. San se kentsi, ueliskia se tlen kochtok
tlaj kiitasej, moiljuisej kiitasej se ueuejtlakatl tlen tlauel siyajtok.
tsotsonayaya ika nopa xiuitl tlen kiuikak uejka tlen inemilis, uejka tlen iuampoyouaj uan
kin, uan ​​nopa tlali uan ueyatl tlen telpokamej, se tlamantli tlen ueuejtik tlen mayanayaya.
 Pero ika nopa tlatsotsonali Frodo mojmolini uan tzajtzik ika tlaseuilistli ipan itlapech, uan ​​nimantsi
Sam tlauel ijsatoya. Nopa achtoui tlamantli tlen kiitak eliyaya Gollum – 'kiuitekiyaya iteko,' pampa yajaya
tlainamikili.
 '¡Hey ta!' kiijtok ika chikaualistli. '¿Tlake tijchiua?'
 'Ax tleno, ax tleno,' kiijtok Gollum ika yejyektsi. '¡Kuali tlamachtijketl!'
 'Nimotemachía,' kiijtok Sam. 'Pero kanke ti itstok – timocholojtok uan timocholojtok
 216
tlakuepa, ta tiueyi tlakatl tlen amo kuali?'
 Gollum moiyokatlali, uan ​​se tlauili tlen xoxouik tlauiyaya itlampa ixtololojuan tlen etik. Nexka
keja se araña nesiyaya amantsi, motlankuaketski ipan iikxiuan tlen tlajko tlajko, ika iixtiyol tlen kisayaya.
Nopa tonali tlen panok ya panok, axuelij nikilnamiki. '¡Tlachteki, tlachteki!' tzajtzic.
'Hobbits nochipa tlauel kuali, kema. ¡O kualtsitsij hobbits! Smeagol kin uikaya ipan ojtli tlen ichtaka
tlen axaca hueliyaya quipantis. Ya siyajtok, amiki, kema amiki; huan yaya quinyacana
uan kitemojtinemi ojtli, uan ​​inijuantij kiijtouaj xicholo, xicholo. Tlahuel kualtsitsij noyolikniuaj, O kema no
tlauel ipati, tlauel kuali.'
 Sam kiyolmatki se kentsi mokuesojtoya, maske ax más motemachiyaya. 'Xiktlapojpolui,' kiijtok. 'Nimitstlapojpoluia, pero
tinechmajmati tlen notlapech. Uan ax kinamikiyaya ni kochis, uan ​​nopa kichijki
na se kentsi tlauel. Pero Mr. Frodo, yajaya tlauel siyajtok, nijtlajtlanik ma nechtlachili; uan kuali,
quej nopa eltoc. Ni machiliya. Pero ¿kanke ti yajki?'
 'Tlachtekilis,' kiijtok Gollum, uan ​​nopa xoxouik tlauili ax kikajtejki iixtiyol.
 'Oh tlauel kuali,' kiijtok Sam, 'xijchiua tlen ta tijneki! Ax nimoiljuia tlauel uejka tlen nopa
Tlamelauak. Huan ama más cuali para nochi san sejco timotalojtiyase. ¿Tlaque hora? ¿Eltok
ama o mostla?'
 'Mostla,' kiijtok Gollum, 'o ni eliyaya mostla kema nopa hobbits kochiskiaj.
Tlahuel huihuitic, tlahuel temajmati – intla nopa teicneltzi Smeagol ax mochololtijtoya para quiitas.'
 'Nimoiljuia nimantsi timosiyajkauasej ika nopa tlajtoli,' kiijtok Sam. 'Pero amo tleno. niisas
tlamachtijketl.' Ika yejyektsi ki tsontekontlalik nopa tzonkal tlen eltoya ipan ixko Frodo, uan ​​motlankuaketski
tlajto ika tlaseuilistli iuaya.
 'Xisa, Mr. Frodo! Isa!'
 Frodo mokuepki uan kitlapok iixtiyol, uan ​​mosotlauak, kiitak Sam ixko mokuepki
tlen. '¿Technojnotsa ika ijnalok, ¿amo nelia, Sam?' kiijtok. '¡Nojua tlayouatok!'
 'Kema nochipa tlayouatok nikan,' kiijtok Sam. 'Pero Gollum mokuepki Mr. Frodo, uan ​​ya
quiijtohua para mostla. Huajca monequi tinejnemise. Nopa tlami tlajko.'
 Frodo ki chijki se ueyi ajakatl uan moseuik. '¡Nopa tlami tlajko!' kiijtok. ¡Kuali kajki, Smeagol!
¿Tijpantik se tlakuali? ¿Ya timosiyajkajtok?'
 'Ax tleno tlakuali, ax tleno moseuis, ax tleno para Smeagol,' kiijtok Gollum. 'Yajaya se tlachtejketl.'
 Sam ki tsotsonayaya ika iten, pero mosentlalik.
 'Amo xikijto motoka, Smeagol,' kiijtok Frodo. 'Ax tlalnamiki tla inijuantij
melauak o amo.'
 'Smeagol moneki kiselis tlen kimakakej,' kinankili Gollum. 'Yajaya kimakakej nopa
itoka ika kuali tlamachtijketl Samwise, nopa hobbit tlen tlauel kimati.'
 Frodo ki tlachili Sam. 'Quena, noteco,' quiijto. 'Nelia nijtekiui nopa tlajtoli, kema niisayaya tlen no
kochis nimantsi uan nochi uan tijpantis ya nechka. Nikijtok nimoyolkokoua, pero nimantsi ayokmo
elij.'
 'Xiuala, xikaua ma pano,' kiijtok Frodo. 'Pero axkan nesi ya ti ajsitoj kampa moneki,
ta uan na, Smeagol. Tleljui. ¿Uelis tijpantisej nopa ojtli tlen poliui toselti? Ti itstokej
tlachialistli tlen nopa ojtli, tlen se ojtli, uan ​​tla uelis tijpantisej amantsi, uajka nimoiljuia to
tlajtolsenkaualistli uelis tikijtosej ya tlami. Tijchijtoc catli tijtencahuilijtoc, huan ya nopa
tlapojtok: tlapojtok para timokuepas tlakuas uan timosiyajkauas, kampa tijneki tias, san ika tlatekipanojketl tlen
nopa tlateuijketl. Uan se tonali uelis nimits tlaxtlauis, na o tlen nech ilnamikij.'
 'Axtle, axtle, ayokmo,' kiijtok Gollum. '¡Axtle! Inijuantij ax uelij kiajsij nopa ojtli ininselti, uelij
yeuanti? O amo nelia. Nopona huala nopa túnel. Smeagol moneki yas. Amo ximosiyajquetzaca. Axtle
tlakuali. Ayatle.'
Capítulo 9
Shelob's Lair
 Uelis nelia eliyaya tonali, kej kiijtok Gollum, pero nopa hobbits ueliyayaj kiitaj
amo tlauel mopatla, tla amo, uelis, nopa etik iluikaktli tlen tlakpak eliyaya amo tlauel chichiltik, tlauel
keja se ueyi tepamitl tlen poctli; kemaj ipan tlali tlen nopa tlayoualotl tlen tlauel uejkapantik, tlen
mokauayaya ipan tlajko uan ostotl, se tlayoualotl chichiltik kiixtsaktoya nopa tlaltipaktli tlen tetl
tlen inijuantij. Yajkej, Gollum ixpan uan nopa hobbits axkan sansejko, tlakpak
nopa uejka tlaltejpochtli tlen eltok tlatlajko tlen nopa muelles uan columnas tlen tetl tlen tlajkoxelo uan tlen xoxouik, moketsa
keja uejueyi tlaixkopinkayomej tlen ax kipiaj inintlachiyalis ipan sejse ininma. Ax tleno kakistiyaya. Se kentsi tlayakapan,
se kilómetro o kejatsa, uelis, eliyaya se ueyi tepamitl chichiltik, se tlami ueyi masa tlen tlejkoyaya
tepetl-tetl. Tlayouatok nesiyaya, uan ​​san nima tlejkoyaya kema monechkauiyayaj, hasta
tlejkoyaya tlauel tlakpak tlen inijuantij, uan ​​amo ueliyaya kiitaj nochi tlen eltoya uejka. Sentlakoyauak
tlauili eltoya ixpan iikxiuan. Sam kiijiyotilanayaya ajakatl.
 ¡Ugh! ¡Nopa tlaajhuiyakayotl!' kiijtok. 'Mochijtok chikauak uan chikauak.'
 San nima itstoyaj tlatsintla tlen tlayoualotl, uan ​​nopaya tlatlajko kiitakej nopa
tlapojpoljuilistli tlen se teostotl. 'Ni ojtli tlen ika tikalakis,' kiijtok Gollum ika yejyektsi. 'Ni elij nopa puerta tlen
túnel.' Ax kiijtok itoka: Torec Ungol, Shelob's Lair. Ipan nopa kisayaya se
tlaajhuiyalistli, ax nopa tlaajhuiyakayotl tlen tlauel amo kuali tlen eltok ipan nopa tlali tlen itoka Morgul, pero se tlaajhuiyakayotl tlen tlauel amo kuali, kej eliskia
sokitl tlen ax ueli moixmati mosentlalijtoyaj uan mosentlalijtoyaj ipan tlayoualotl tlatlajko.
 '¿San ya ni ojtli, Smeagol?' kiijtok Frodo.
 'Quena, quena' quinanquili. 'Kema, moneki tiasej ni ojtli amantsi.'
 '¿Tijneki tikijtos ya tijpanotok ni ostotl?' kiijtok Sam. '¡Phew! Pero uelis
ax mitstekipachoua tlen amo kuali tlaajhuiyalistli.'
 Gollum iixtiyol tlauiyaya. 'Yajaya ax kimati tlen timoiljuiaj, ¿amo nelia ipati? Axtle, yajaya
axtle. Pero Smeagol ueli kiijiyouia tlamantli. Kena. Ya panotok. O kema, xitlauak.
San ya nopa ojtli.'
 'Uan tlen kichijtok nopa tlaajhuiyakayotl, nimoiljuia,' kiijtok Sam. 'Elij keja – kuali, ax nijnekiskia
kiito. Se keski tlaltejpochtli tlen nopa Orcs, nij tlaxtlauas, ika se ciento xiuitl tlen inin sokitl ipan
Ya.'
 'Kuali,' kiijtok Frodo, 'Orcs o axtle, tlaj san ya nopa, moneki tijkuisej.'
 Ki tsotsonayaya se ueyi ajakatl uan panok tlatlajko. Ipan se keski pasos eliyayaj ipan utter uan
tzintlayohuilotl tlen ax ueli kalaki. Ax pampa nopa tlauili tlen amo tlauili tlen Moria kipixtoya Frodo o Sam
kimatiyaya nopa tlayoualotl, uan ​​tla ueliyaya nikan eliyaya más uejka uan más etik. Nopaya, nopaya
eliyayaj ajakatl tlen mojmoliniyaya, uan ​​ecos, uan ​​se tlamachilistli tlen tlali. Nika nopa ajakatl eltoya tlatsiui, tlatsiui,
etik, uan ​​tlajtoli uetsiyaya mijki. Inijuantij nejnemiyayaj keja ipan se chichiltik ajakatl tlen kichijchijtoyaj ika
tlayouatok tlen melauak tlen, kemaj kiijiyotilanayaya, kiualikayaya popoyotzi ax san ipan nopa
ixtololojuan san ipan totlalnamikilis, kiampa hasta nopa tlalnamikilistli tlen colores uan tlen formas uan tlen tlen ueli
tlauili ixpoliui tlen tlayejyekoli. Tlayoua nochipa eltoya, uan ​​nochipa elis, uan ​​tlayoua
eliyaya nochi.
 Pero se kentsi nojua ueliyayaj kiyolmatij, uan ​​nelia nopa tlamachilistli tlen inin mets uan inin imajpil
achtoui nesiyaya tlauel tlaijiyouijtoya. Nopa tepamitl kimachilijkej, ika inin tlajtlachialtilistli, tlachipintli,
uan nopa tlali, san se escalón amantsi uan teipa, eliyaya xitlauak uan sanse, tlejkoyaya nochipa ipan
nopa sanse tlajko tlajko. Nopa túnel eliyaya uejkapantik uan uejkapantik, tlauel uejkapantik, maske nopa hobbits
nejnemiyayaj sansejko, san kiitskiyayaj nopa tepamitl ika ininma tlen kiixtsaktoyaj, eliyayaj
tlajkoxelolistli, tlajkoxelolistli iselti ipan tzintlayohuilotl.
 Gollum ya kalajki achtoui uan nesiyaya san se kentsi ixpan. Kema inijuantij
nojua ueliyayaj kikakij nopa tlamantli, ueliyayaj kikakiyayaj iijyo tlen tsotsonayaya uan
tsotsonayaya san iniixpa. Pero teipa inin tlamachilistli ayokmo tlauel mokuepki, nochi omej kiitskiaj
uan kejatsa ayokmo kikakiyayaj, uan ​​inijuantij nojua, kimachiliyayaj, nejnemiyayaj, uan ​​nojua, uan ​​nojua,
 218
tlauel ika ichikaualis nopa tlanekilis tlen ika kalakkej, tlanekilis tlen panosej uan
kinekij ajsis ipan nopa ueyi puerta tlen eltok uejka.
 Achtoui yajtoyaj tlauel uejka, uelis, pero tonali uan uejkapantik nimantsi panok tlen
tlen moiljuiyaya, Sam ipan inejmatl, kiyolmatiyaya nopa tepamitl, kimatiyaya onkayaya se
tlapojtok ika se lado: se kentsi ki itskik se kentsi ajakatl tlen ax tlauel etik,
huan teipa quipanoque.
 'Nika onka miak tlajtoli,' kiijtok ika se chikaualistli: nesiyaya ouij
para ma tlacaqui iijiyoyo. 'Elij keja se orco kej se tlali tlen nochipa onkaskia!'
 Teipa, achtoui ya ipan inejmatl, uan ​​teipa Frodo ipan iarraves, panok eyi o naui
nopa tlapojpoljuilistli, sekij más uejkapantik, sekij achi pilsiltsitsij; pero axka onkayaya ome tlajtoli tlen nopa ueyi
ojtli, pampa eliyaya xitlauak, uan ​​ax mokuepayaya, uan ​​nojua tlejkoyaya tlauel tlejko. Pero keski tonali eliyaya
ya, ¿quesqui más tlen ni tlamantli monequiyaya quiijiyohuise, o huelis quiijiyohuisquíaj? In
tlaijiyouilistli tlen ajakatl moskaltijtiayaya kemaj tlejkoyayaj; uan axkan nesiyaya miak uelta
ipan nopa tlayoualotl tlen amo tlachia para tijmachilis se keski tlauejkayotl tlen más tomajtik uan amo nopa ajakatl tlen amo kuali. Kej nopa kiuikayayaj
tlayakapan kimachilijkej tlamantli tlen kin tsotsonayaya ipan inintsontekon, o ipan ininma, uejka
tentáculos, o tlatoktli tlen moskaltijtok uelis: ax uelij kiijtouaj tleno eliyayaj. Uan nojua
nopa tlasonejkayotl moskalti. Moskalti, hasta nechka nesiyaya para san nopa tlaajhuiyakayotl eliyaya tlen tlauel chipauak
tlalnamikilistli kinkauak, uan ​​nopa eliyaya para inin tlaijiyouilistli. Se hora, ome horas, eyi horas:
¿kechpa ya panotoyaj ipan ni ostotl tlen ax kipia tlauili? Horas – tonali, semanas achi kuali. Sam
kistejkej tlen nopa túnel uan mokuepkej kampa Frodo, uan ​​ininma moajsitoj uan moilpijkej, uan
yeka sansejko nojua yajkej.
 Teipa Frodo, kiixtsaktoya nopa tepamitl tlen ika inejmatl, nimantsi asito kampa amo tleno onkayaya. Nexka
huetzki ika se lado ipan nopa tlauili. Nika eltoya se kentsi tlapojtok ipan nopa tetl tlen tlauel uejkapantik
tlen nochi tlen ayamo panotoyaj; uan tlen nopaya kisayaya se tlaajhuiyakayotl tlen tlauel amo kuali, uan ​​se tlamachilistli tlen
tlatsiuilistli tlen tlauel chikauak, tlen Frodo motlalojtiyajki. Uan ipan nopa tonali Sam nojkia motlalojtiyajki
uan uetsik ixpan.
 Kiixnamikiyaya nopa kokolistli uan nopa majmajtli, Frodo ki itskik ima Sam. 'Ixko!' Ya
kiijtok ika se tlajtoli tlen amo kakisti. 'Nochi uala tlen nikan, nopa tlasonejkayotl uan nopa
peligro. ¡Axkan ika nopa! Ijisiuli!'
 Ki tsotsonayaya i chikaualistli uan itlanekilis tlen nojua eltoya, ki uikak Sam ipan iikxiuan, uan
ki chijki ma mojmolini imetz. Sam motepotlami inakastla. Se tlajko, ome tlajko, eyi
pasos-ipan itlamian chikuase pasos. Uelis ya panotoyaj nopa temomojti tlen ax nesiyaya, pero
maske nopa eliyaya o axtle, nimantsi eliyaya más amo ouij timonejnemiltis, kejatsa se akajya tlen amo kuali kinekiskia
nopa tonali kinkixtijtoya. Inijuantij tlateuiyayaj, nojua mouikaj ika ininma.
 Pero nechka san nima ajsitoj ipan se yankuik kuesoli. Nopa túnel tlajkoxelo, o kej nopa
nesiyaya, uan ​​ipan tlayoualotl ax ueliyayaj kiijtouaj tlen eliyaya nopa ojtli tlen más uejkapantik, o tlen kipixtoya
más nechka kampa xitlauak. ¿Catlique quihuicase, ica iarraves o ica iarraves? Kimatiyayaj tlen
ax tleno kin uikatinemis, uan ​​se tlapejpenili tlen ax nelia nelia kinmiktis.
 '¿Ipan tlake ojtli yajki Gollum?' tsotsonayaya Sam. 'Uan kenke ax kichixki?'
 'Smeagol!' kiijtok Frodo, kinekiyaya kinotsas. 'Smeagol!' Pero itlajtol tlauel chikauak, uan ​​nopa
itoka uetsiyaya mijki nechka kemaj kikajtejki itentso. Ax onkayaya tlajtoli, yon se eco, yon
se tlalolinilistli tlen ajakatl.
 'Nelia yajki ni uelta, nimoiljuia,' kiijtok Sam. 'Ni moiljuia ni sanse
campa quinequiyaya techhualicas. Gollum! Sinta quemantzi sempa nimitztalis nomax, timocuesos
pampa ya.'
 Axkan, kiixtomayayaj uan kiixtsaktoyaj ipan tlayoualotl, kiitakej nopa tlapojpoljuilistli tlen eltoya ika inejmatl
tsaktoya: o eliyaya se popoyotzi, o se ueyi tetl uetsiyaya ipan nopa
ojtli. 'Amo uelis elis nopa ojtli,' kiijtok Frodo. 'Kuali o amo, moneki tijkuisej nopa
seyoj.'
 'Uan nimantsi!' Sam tsotsonayaya. 'Onka se tlamantli tlen tlauel amo kuali kej Gollum. Ni ueli nijmachilia
 219
se tlamantli tlen tech tlachilijtok.'
 Huan aya nejnentoyaj se ome metros quema caquistiyaya se tlahuejchihualistli tlen iniica.
temomojti uan temomojti ipan nopa etik tlaseuilistli: se tlatsotsonali, se tlatsotsonali, uan ​​se
uejka tlatsotsonali tlen temiktia. Inijuantij motlalouayayaj, pero amo tleno nesiyaya. Nojua kej tetl
moketsayayaj, tlachixtoyaj, kichixtoyaj ax kimatiyayaj tleno.
 '¡Elij se tlauili!' kiijtok Sam, uan ​​kitlalik ima ipan ieltlapal imachete; uan keja ya ki chijki
yeka, moiljuik tlen nopa tzintlayohuilotl tlen nopa carro tlen ualayaya. 'Nijnekiskia nopa ueuejtlakatl Tom ma eli
¡nechka tojuantij amantsi!' moiljuik. Teipa kema moketsayaya, tlayoualotl kinyakanayaya uan se tlayoualotl tlen
tlaijiyouilistli uan kualantli ipan iyolo. nesiyaya keja kiitayaya se tlauili: se tlauili ipan i
tlalnamikilistli, nechka axuelij kiijiyouia tlauili achtoui, keja se tonati tlen tlaui ipan iixtiyol se tlen uejkajkia motlatijtok ipan
se ostotl tlen ax kipia ventanas. Teipa nopa tlauili mochijqui chichiltik: xoxouik, oro, plata, chipauak. Uejka, keja
ipan se tlaixkopinkayotl tlen kiixkopinkej ika imajpil elfos kiitak nopa siuatl Galadriel moketsayaya ipan nopa
xiuitl ipan Lorien, uan ​​tlatliokolil eltoya ipan ima. Uan ta, tlen tijpixtoya nopa anillo, kikajki kiijtok,
uejka pero tlauilnemi, para ta nij tlalijtok ni.
 Nopa tlatsotsonali tlen tlapitsayaya monechkauiyaya, uan ​​onkayaya se tlatsotsonali kej se ueyi tlatsotsonali
tlamantli tlen nejnemiyaya ika se kentsi ipan tzintlayohuilotl. Se tlaajhuiyakayotl ualajki ixpan. 'Tlasojtli,
tlasojtli!' tsajtsik Sam, uan ​​nopa nemilistli uan nopa tlaijiyouilistli sampa mokuepki ipan itlajtol. 'Nopa siuatl
tetlautili! ¡Nopa sitlali-vidrio! Se tlauili para ta ipan tzintlayohuilotl, yajaya kiijtok eliyaya. ¡Nopa teskatl tlen sitlalimej!'
 '¿Nopa sitlali-vidrio?' kiijtok Frodo, kej se tlen tlanankilia tlen kochistli, amo
tijkuamachilia. '¿Kenke kema! ¿Kenke nikilkajki? Se tlauili kemaj nochi sekinok tlauili tlami!
Uan axkan nelia san tlauili uelis techpaleuis.'
 San nima ima yajki ipan iikxi, uan ​​ika nima kiketski nopa Fial tlen Galadriel.
Se kentsi tlauiyaya, kej se sitlali tlen kisayaya uan tlateuiyaya ipan ueyi mixtli tlen eltoya ipan Tlaltipaktli.
uan teipa kemaj ichikaualis moskaltijtiajki, uan ​​nopa tlachialistli moskaltijtiajki ipan itlalnamikilis Frodo, pejki tlatla, uan
tlatlatok ika se tlitl tlen plata, se piltetsitsij iyolo tlen tlaui, keja Earendil kipixtoya
ya iselti uetsiyaya tlen nopa uejka ojtli kampa temo tonati ika nopa tlami Silmaril ipan ixko.
Nopa tzintlayohuilotl mohuejcatlali tlen ya hasta nesiyaya tlahuiyaya tlatlajco se globo tlen ajacatl
tetl, uan ​​nopa ima tlen kipixtoya tlauiyaya kej se tlitl tlen chipauak.
 Frodo tlachiayaya ika tlateochiualistli ipan ni yejyektsi tlatliokolil tlen uejkajkia kipixtoya, ax
kiyejyekoua nochi ipati uan chikaualistli. Axkema kiilnamikiyaya ipan ojtli, hasta
ualajkej ipan Morgul Vale, uan ​​axkema kitekiuijtoyaj pampa majmauiyaya ika itlauil tlen kinextiyaya.
¡Aiya Earendil Elenion Ancalima! tsajtsik, uan ​​ax kimatiyaya tlen kiijtok; pampa ya
nesiyaya keja seyok tlajtoli tlajtoyaya ika itlajtol, chipauak, amo tleno kiyolkokouayaya nopa ajakatl tlen amo kuali tlen nopa
ostotl.
 Pero onka sekinok chikaualistli ipan Middle-earth, chikaualistli tlen tlayoua, uan ​​ya uejkajkia
huan tetic. Uan Yajaya tlen nejnemiyaya ipan tzintlayohuilotl kikaktok nopa Elfos tlen tzajtzij uejka
uejkajkia ipan nopa uejkapantik tonali, uan ​​ya ax ki chijki cuenta, uan ​​ax ki majmauiyaya amantsi.
Maske Frodo tlajtolmoyajki, kimachilik se ueyi tlaijiyouilistli tlen kipixtoya, uan ​​se tlachialistli tlen temiktia
moiljuiyaya ipan ya. Ax uejka ipan nopa túnel, tlatlajko tlen inijuantij uan nopa tlapojtok kampa inijuantij
ya mokuepki uan motepotlami, ya kimatiyaya iixtiyol tlen moskaltijtiuetsiyaya, ome uejueyi tlasentilistli tlen
miak ventanas ixtololojuan – nopa tlauilankayotl tlen ualayaya tlami kiixtsakkej. Nopa tlauili tlen
nopa sitlali-vidrio tlajkoxelo uan ki tlamotlak tlen inin mil facetas, pero tlakuitlapan
nopa tlauili se tlitl tlen temiktia pejki tlaui tlatlajko, se tlitl tlen tlatlayaya ipan se keski
uejka ostotl tlen amo kuali tlayejyekoli. Inijuantij eliyayaj inin ixtololojuan tlen temomojti uan tlen amo kuali, tlapialmej uan nojua
temitok ika se tlayejyekoli uan ika miak pakilistli, mopaktiaj ika inin tlapialmej tlen tsaktokej uejka
nochi tlachialistli tlen cholos.
 Frodo uan Sam, tlauel majmauiyayaj, pejkej mokuepaj, ininselti moixtlachilijtoyaj
ika nopa temomojti tlachialistli tlen nopa fiero ixtololojuan; pero keman mokuepkej, nopa ixtololojuan
nenemi. Frodo ima motlalojtiyajqui, uan ​​san nima nopa Phial motlalojtiyajqui. Teipa san nima,
 220
kikixtijkej tlen nopa tlajtoli tlen kipixtoyaj para motlalosej se kentsi ipan san tlapic majmajtli pampa nopa pakilistli tlen
nopa ixtololojuan, nochi ome mokuepkej uan cholojkej sansejko; pero maske motlalouayayaj Frodo tlachiayaya tlakuitlapan
uan kiitak ika majmajtli tlen nimantsi nopa ixtololojuan motlalojtiyajkej tlakuitlapan. Nopa tlasonejkayotl tlen
miquilistli eltoya queja se mixtli tlen quiyahualojtoya.
 'Ketsa! ketsa!' tzajtzik ika miak tlaijiyouilistli. 'Amo tleno ipati timotlalos.'
 Kemaj nopa ixtololojuan monechkauiyayaj.
 '¡Galadriel!' tsajtsik, uan ​​ika miak chikaualistli kiketski nopa Phial sempa.
Nopa ixtololojuan moketsakej. Se kentsi inin tlachialistli mosentlali, keja se tlamantli tlen amo nelia
kin tlaijiyouilti. Teipa Frodo iyolo tlatlak ipan ya, uan ​​amo moiljuik tlen ya
kichijki, maske eliyaya se huihuiyotl o se tlaijiyouilistli o se chikaualistli, kikuito nopa Phial ika iopochma, uan
ica inejmatl quiquixti imachete. Sting tlauiyaya, uan ​​nopa elfo-blade tlen tlauel tlateki
tlauiyaya ipan nopa plata tlauili, pero ipan itenpa tlauiyaya se tlitl azul. Teipa kipixtoya nopa sitlali
tlakpak uan nopa machete tlen tlaui, Frodo, hobbit tlen Shire, nejnemiyaya ika tlaseuilistli
tlatsintla para kiixnamikis ixtololojuan.
 Inijuantij mosentlalijkej. Inijuantij pejkej moiljuiaj ome tlamantli kema monechkauiyaya nopa tlauili. Sesen inijuantij
tlayouatok, uan ​​san nima mokuepkej. Axkema kin tlaijiyouiltijtoya se tlauili tlen tlauel temiktia
achtui. Ika tonati uan metstli uan sitlalimej itstoyaj tlamokuitlauijtokej tlatsintla tlali, pero nama se
sitlali temotoya ipan tlaltipaktli. Nojkia monechkauiyaya, uan ​​nopa ixtololojuan pejki
codorniz. Sesen inijuantij nochi tlayouakej; mokuepkej, uan ​​se ueyi tlajko, tlen nopa
tlauili tlen ajsi, kiketski iueyi tlauili tlatlajko. Ya mijque.
 'Tlamachtijketl, tlamachtijketl!' tzajtzik Sam. Yajaya eltoya nechka tlakuitlapan, ika imachete kikixtijtoyaj uan ya eltoya.
¡Sitlalime huan tlatlepanitacayotl! Pero nopa Elfos kichijchiuaskiaj se uikatl tlen nopa, tlaj kema kikakiskiaj!
Huan ma niitzto para niquinilhuis huan niquincaquis quema huicase. Pero amo xiya, tlamachtijquetl. Amo xiya
xitemo ipan nopa ostot! Axkan san to chantilistli. ¡Axkan ma tikisakaj tlen ni sokitl ostotl!'
 Uan kiampa sampa mokuepkej, achtoui nejnemiyayaj uan teipa motlalojtiyayaj; pampa keja inijuantij
yajki nopa tlali tlen nopa túnel tlejkoyaya tlauel uejka, uan ​​ika sejse tlauilankayotl tlejkoyayaj tlauel tlakpak
tlakpak tlen nopa tlasonejkayotl tlen nopa tlaltejpochtli tlen ax nesi, uan ​​chikaualistli mokuepki ipan imetz uan iyolo. Pero
nojua nopa tlaijiyouilistli tlen nopa Tlamokuitlauijketl kintlatijtoya ininkuitlapan, amo tlachiayaya se kentsi, uelis, pero
ax tlatlani, nojua mosentlalijtok ipan mikilistli. Uan axkan ualajki se ajakatl tlen tlaseseyayaya uan kinnamikiyaya
uan tsikitsin. Nopa tlapojpoljuilistli, nopa tlamilistli tlen nopa túnel, tlami eltoya iniixpa. Nijneki, nijneki
pampa se kali tlen ax kipia tepamitl, motlalojtijkej tlayakapa, uan ​​teipa ika majmajtli
motlalojtiyajqui, motlalojtiyajqui. Nopa tlatsakuili tlatsaktoya ika se keski tlatsakuili, pero ax tlen
tetl: tsopelik uan se kentsi tlapojtok nesiyaya, uan ​​nojua chikauak uan amo ueli kalaki; ajakatl tlen tlapajpaktik
ipan, pero ax tleno tlauili. Se uelta tlateuijkej uan kintlamotlakej
ijka.
 Kipixtoya tlakpak nopa Phial Frodo kiitak uan ixpan kiitak se chichiltik tlen nopa
tlauili tlen nopa sitlali-tetlajchiuilistli ax kiixtsaktoya uan ax tlauiyaya, keja eliskia se tlauili
pampa amo onkayaya tlauili, amo onkayaya tlauili tlen ueliskia ixpoliuis. Ipan nochi iuejkaka uan iuejkaka
ipan nopa túnel se ueyi teposmekatl ki chijchijkej, tlasenkauak keja nopa teposmekatl tlen se ueyi araña, pero
más etik uan tlauel ueyi, uan ​​sejse hilo eliyaya kej se mekatl.
 Sam tlauel huetzkak. '¡Araña!' kiijtok. '¿San ya nopa? ¡Arañas! Pero ¡tlauel se araña!
¡Xikinpiya, xitemo ininuaya!'
 Huan ica ihueyi cualancayo quintejtzonqui ica imacheta, pero nopa icpat cati quitejtzonqui amo
siakauilis. Kimakak se kentsi uan teipa sampa motlalojtiya kej se kuauitl tlen kikixtijkej, kikuepayaya
machete uan kiuikayaya ika machete uan ima. Eyi uelta Sam ki tlatsotsonki ika nochi i chikaualistli,
uan teipa se mekatl tlen nochi nopa mekatl tlen ax ueliyaya mopoua, tlajkoxelo uan tlajkoxelo, tlajkoxelo
uan tlauisokilistli ipan ajakatl. Se itenpa ki tsotsonayaya ima Sam, uan ​​yajaya tsajtsik
tlaijiyouilistli, peua sampa uan kiuika ima ipan ikamak.
 'Monekis tonali para tijpajpakasej nopa ojtli kej ni,' kiijtok. '¿Tlake moneki mochiuas? Xijpiya nopa
¿iixtololojuan mokuepaj?'
 221
 'Axtle, ax para ma tikitakan,' kiijtok Frodo. 'Pero nojua nijmati nechtlachilijtokej, o
nimoiljuia tlen na: nijchiua seyok tlayejyekoli, uelis. Tlaj ni tlauili kitlalpachoskiaj, o tlaj
amo kuali, nimantsi sampa ualaskiaj.'
 '¡Tlatsaktokej ipan itlamian!' kiijtok Sam ika miak tlaijiyouilistli, ikualanilis sampa tlejkoyaya tlen tlaijiyouilistli uan
ijiyomijki. 'Gnats ipan se matlatl. Ma nopa tlatelchiualistli tlen Faramir kikuas nopa Gollum uan ma kikuas
ijisiuli!'
 'Ya nopa ax tech paleuiskia amantsi,' kiijtok Frodo. 'Ualaj! Ma tikitakan tlen ueli kichiuas Sting. Elij
se elven-blade. Onkayaya tlajko tlajko tlen temomojti ipan nopa tlayoualotl tlen Beleriand kampa
eliyaya tlachijchiwali. Pero ta monequi tielis titamocuitahuijquet huan tijtzacuilis nopa ixteyolme. Nika, xikualika nopa tlaixkopinkayotl tlen sitlalimej. Amo ximajmahuica.
¡Xijketsa uan xikita!'
 Teipa Frodo tlejkok ipan nopa ueyi matlatl chichiltik, uan ​​kikuechtili ika se ueyi tlatepacholi
tlatepacholi, kiixkopina nopa tlajko tlen chichik ika se escalera tlen tlajko tlajko, uan ​​ipan
se uelta kisayaya. Nopa machete tlen tlaui ika azul kinpano kej se kuauitl
ipan xiuitl, uan ​​motlalouayayaj uan motlalouayayaj uan teipa motlalouayayaj. Se ueyi tlaxtlauili eliyaya
mochitok.
 Ki chijki se kokolistli ika seyok kokolistli, hasta kema tlami nochi nopa tepostli tlen kipixtoya ipan ima tlatlak,
uan nopa tlajko tlen tlakpak tlapetlaniyaya uan motlalouayaya keja se tlapepecholi tlen tlapojtoya kema ualayaya ajakatl. In
tlatsakuili tlajkoxelo.
 'Ualaj!' tzajtzik Frodo. 'Tlen! Tlen!' Tlauel yolpaki pampa cholojkej tlen inin tlajtoli
tlaijiyouilistli nimantsi ki temito nochi itlalnamikilis. Itzonteko motlalouayaya keja se tlauili tlen chikauak
oktli. Yajaya motlalojki, tsajtsiyaya kemaj ualayaya.
 Nesiyaya tlauili ipan nopa tzintlayohuilotl tlali ika iixtiyol tlen panok ipan nopa ostotl tlen
tlayoua. Nopa uejueyi poctli tlejkoyaya uan moskaltijtoya, uan ​​nopa itlamian horas tlen se tlayoualotl
tonali panoyaya; nopa chichiltik tlauili tlen Mordor ya miktoya ipan tlayoualotl. Nojkia
kiitayaya Frodo kej kiitayaya se ijnalok tlen san nima tlachiayaya. Nechka ya kipixtoya
ajsito itzonatipa nopa tepamitl. San achi más tlakpak amantsi. Nopa tlajko, Cirith Ungol, eliyaya
ixpan, se tlayoualotl ipan nopa chichiltik tepetl, uan ​​nopa kuauitl tlen tetl tlen tlayouatok ipan iluikak
ipan sesen lado. Se tlauilankayotl tlen amo uejkaua, se tlauilankayotl tlen motlaloua uan ya tlamiskia!
 '¡Nopa paso, Sam!' tsajtsik, ax kikakiyaya itlajtol tlen tlauel chikauak, tlen kikixtik
tlen nopa ajakatl tlen tsotsonayaya tlen nopa túnel kakistiyaya tlauel uejka uan tlauel. ¡Nopa paso! Ximotlalo, ximotlalo,
uan tijpanosej – tijpanosej achtoui kemaj aka uelis tech tsakuilis!'
 Sam ualajki tlakuitlapan kej ueliyaya kiyolchikauas iikxi; pero yolpaki kej ya eliyaya
tlapojtok, amo kuali eliyaya, uan ​​kema motlalouayaya, nojua tlachiayaya ipan nopa tlayoualotl arco tlen nopa
túnel, majmaui kiitas iixtiyol, o se tlamantli tlen ax moiljuia, kisa ipan
kitotoka. Ya o iteko amo kimatiyayaj tlen nopa tekitl tlen Shelob. Yajaya kipixtoya miak
kisa tlen itlal.
 Nopaya uejkajkia itstoya, se tlamantli tlen amo kuali kej se araña, kej se tonali tlen
uejkajkia itstoya ipan nopa tlali tlen elfos ipan Occidente tlen nama eltok tlatsintla ueyi atl, kej
Beren tlateuiyaya ipan nopa tepeme tlen temomojti ipan Doriath, uan ​​yeka ajsito Luthien ipan nopa
xoxouik xochitl tlatlajko tlen nopa ciruelo ipan itlauil metstli uejkajkia. Quejatza ajsico Selob nepa,
motlaloua tlen tlasosolojli, ax onka se tlapoualistli tlen kiijtoua, pampa tlen nopa Xiuitl tlen Tlayouatok san se keski tlapoualistli ualajtokej. Pero nojua
ya itstoya nopaya, katli itstoya nopaya iixpa Saurón uan iixpa nopa achtoui tetl tlen Barad-dur;
uan yajaya axaka kitekipanouayaya san ya, kiijiyaya inieso Elfos uan Tlakamej, tlauel tsopelik uan
moskaltijtok ika miak tlanemililmej ​​ipan i ilhuitl, kichijchiua tlayoualotl; para nochi tlen yoltokej
tlamantli eliyaya itlakual, ​​uan ​​i tsontekon eliyaya tlayoualotl. Uejka uan uejka ipilkoneuaj,
tlakamej tlen amo kuali ininuampoyouaj, ikoneuaj, tlen kinmikti, momoyajkej tlen glen
hasta glen, tlen Ephel Duath hasta nopa tepeme tlen mokaua ika ikisayan tonati, hasta Dol Guldur uan nopa fastnesses
tlen Mirkwood. Pero axaka ueliyaya kiixnamikis, Shelob nopa Ueyi, itlamian ikone Ungoliant tlen
xiktlaijiyouilti nopa tlaltepaktli tlen ax yolpaki.
 Ya, miak xiuitl achtoui, Gollum ya kiitayaya, Smeagol tlen tlayouatok ipan nochi tlayoualotl
 222
ostotl, uan ​​ipan tonali tlen panok ya motlankuaketski uan kiueyichijki, uan ​​nopa tzintlayohuilotl tlen ya
amo kuali kinekis nejnenki ipan nochi ojtli tlen ika tlaijiyouijtok inakastla, kiixpolojtok tlen
tlauili uan tlen moyolkokolistli. Huan quitencahuilijtoya quihualiquilis itacualis. Pero nopa siuatl amo eliyaya iaxka
tlanekilis. Ax tleno kimatiyaya o kintekipachouayaya torres, o anillos, o tlen ueli tlamantli tlen kichijchijtoyaj ika inintlalnamikilis o
ima, tlen san kinekiyaya mikilistli para nochi sekinok, itlalnamikilis uan itlakayo, uan ​​para ya iselti se tlauel miak
nemilistli, iselti, moskaltijtok hasta nopa tepeme ayokmo ueliyayaj kiijiyouiaj uan nopa tlayoualotl
ax ueliyaya ki tsakuilia.
 Pero nopa tlanekilis nojua uejka eltoya, uan ​​uejkajkia ya mayanayaya, uan ​​motlatijtoya ipan ya
den, kemaj ichikaualis Sauron moskaltijtiayaya, uan ​​tlauili uan tlen yoltokej kikauayayaj itlal;
uan nopa altepetl tlen eltoya ipan tlamayamitl ya miktoya, uan ​​axaka Elfo yon se tlakatl monechkauik, san tlen amo yolpakiyayaj
Orcos. Amo kuali tlakualistli uan tlamokuitlauilistli. Pero moneki kikuas, uan ​​maske tlauel tekitij kitemoliaj tlen yankuik
tlajko tlajko tlen nopa tlauili uan tlen inin torre, nochipa kinextiyaya se ojtli para
xikin tsakuili. Pero yajaya kinekiyaya se tlakualistli tlen más tzopelik. Huan Golum quihualiquilijtoya.
 'Tikitasej, tikitasej', kiijtouayaya miak uelta, kema nopa amo kuali tlayejyekoli eltoya ipan ya, kej
ya nejnenki ipan nopa ojtli tlen tlauel temajmati tlen Emyn Muil hasta Morgul Vale, 'tikitasej. Uelis kuali
elis, O kema, uelis kuali elis kema Yajaya kinkixtis nopa omitl uan tlen amo tleno kipia
yoyomitl, tijpantisej, tijselisej, nopa Precioso, se tlaxtlauili para nopa teicneltzi Smeagol
tlen quihualica tlacualistli tlen cuali. Huan tijmaquixtise nopa Precioso quej tiquijtojque. O kema. Uan
kemaj tijpixtosej kuali, uajka yajaya kimatis, O kema, uajka tijtlaxtlauisej, no
tlauel yeyejtsi. ¡Teipa nochi tiquintaxtahuise!'
 Huajca moiljuik ipan se kali tlen tlatlajko tlen itlalnamikilis, tlen nojua kinekiyaya kiixtsaktos
ya, maske yajaya sampa ualajki kampa ya uan motlankuaketski iixpa kema
iuampoyouaj kochtoyaj.
 Uan tlen Sauron: ya kimatiyaya kanke motlatijtoya. Kiyolpaktik pampa nopa siuatl ma itstokaj
nopaya mayantok pero amo kipoloua tlen amo kuali, se tlamokuitlauijketl tlen más temachtli ipan nopa uejkajkia ojtli tlen kalaki
itlal uan amo tleno tlen ika itlalnamikilis ueliskia kisenkauas. Uan Orcos, inijuantij tlauel ipati eliyayaj
tetequipanohuani, pero quinpixqui miyac. Tlaj axkan uan sempa Shelob kin itski para ma mokaua
apetito, ya eliyaya kuali: yajaya ueliskia kin tlapojpoljuis. Uan kemantika kej se tlakatl uelis
kitlalili se tlakuali ika i chichi (i chichi ki notza, pero ya ax iaxka) Sauron kichiuaskia
kintitlanilis tlatsakuilmej ​​tlen ax tleno más kuali kintekiuis: kinekiyaya ma kinuikaka kampa ya
ostotl, uan ​​tlapoualistli tlen ki uikak tlen nopa tlatsotsonali tlen ki chijki.
 Kej nopa nochi omej itstoyaj, mopaquilismakayayaj ika tlen inijuantij kinekiyayaj, uan ​​amo majmauiyayaj tlen kintlaijiyouiltiskiaj, yon
cualantli, niyon tlen hueli tlamilistli tlen inintlajtlacolhua. Axkema se moskalti cholojtoya tlen Shelob
webs, uan ​​tlen tlauel ueyi eliyaya ikualanilis uan mayantli.
 Pero nopa teicneltzi Sam ax tleno quimatiyaya tlen nopa tlamantli tlen ax cuali tlen quinchihuilijtoyaj.
san ika se majmajtli tlen moskaltijtoya ipan ya, se tlauejkayotl tlen ax ueliyaya kiita; uan kej nopa
se etik mochijqui tlen eliyaya se tlamamali para ya para motlalos, uan ​​iikxiuan nesiyaya
plomo.
 Majmajtli kinyakanayaya, uan ​​ikualankaitakauaj ixpan ipan nopa ojtli, uan ​​iteko eltoya ipan
se fey mood tlen motlaloua ika tlaseuilistli para kinnamikis. Kiixtlapachoa iixtiyol tlen nopa
tlayoualotl ikuitlapan uan nopa uejka tlayoualotl tlen eltoya tlatsintla tlen nopa tepetl ika iarraves, yajaya tlachiayaya ixpan,
uan kiitak ome tlamantli tlen ki chijki ma mokueso. Kiitak nopa machete tlen
Frodo nojua kipixtoya tlauili tlauiyaya ika tlitl azul; uan kiitak maske
nopa iluikaktli tlen eltoya tlakuitlapan axkan tlayouatok, nojua nopa ventana tlen nopa torre tlauiyaya chichiltik.
 '¡Orcs!' kiijtok. 'Axkema tijchiuasej kej ni. Onka Orcs tlen, uan ​​tlen tlauel amo kuali
ke Orcs.' Teipa nimantsi mokuepki ipan nopa uejkajkia tlen kichijtoya pampa amo aka kimatiyaya tlen panoskia, uan ​​kitsakuayaya ima
tlen nopa tlauel patiyo Phial tlen nojua kipixtoya. Chichiltik ika ieso tlen yoltok ima
tlauiyaya se kentsi, uan ​​teipa kitlalik nopa tlauili tlen kinextiyaya tlauel uejka ipan se bolsa nechka
iikxi uan kiixtsaktoya itlaken elfo tlen kiixtsaktoya. Aman yajaya kiyejyekok ki chiuas ma moskalti iojhui. An
tlamachtijketl kitlaniyaya; ya eltoya se veinte pasos ixpan, motlalojtiyaya
 223
keja se tlauili; nimantsi poliuis ipan nopa tlaltipaktli tlen xoxouik.
 San achitzin Sam kiixtsaktoya itlauil nopa sitlali-especial kemaj ualajki. Se kentsi ojtli
ixpan uan ika inejmatl kiitak nimantsi, kisayaya tlen se chichiltik ostotl tlen tlayouatok tlatsintla
nopa tepetl, nopa tlamantli tlen tlauel amo kuali tlen ki itstok, tlauel amo kuali uan amo kej nopa temomojti
tlen se fiero temictli. Ya eliyaya keja se araña, pero tlauel ueyi uan amo kej nopa ueyi tlateuilistli
tlapialmej, uan ​​tlauel temomojti pampa nopa amo kuali tlayejyekoli ipan ya amo moyolkokoua
ixtiyol. Nopa ixtololojuan tlen moiljuiyaya kinmajmatiyaya uan kintlaniyaya, nopaya eltoyaj
tlaui ika se tlauili tlen uetsiyaya sampa, mosentilijtoya ipan itzonteko tlen kikixtijtoyaj. Kipixtoya uejueyi kuauitl, uan
ikuitlapan ikuetlaxkol tlen amo uejkapantik eltoya itlakayo tlen tlauel ueyi, se ueyi bolsa tlen tlauel ueyi,
motlaloua uan motlaloua tlatlajko iikxi; iueyi tlajko eliyaya chichiltik, tlayouatok ika chichiltik
marcas, pero nopa ijtik tlen eltoya tlatsintla eliyaya chichiltik uan tlauiyaya uan kikixtiyaya se tlasonejkayotl. Tlen
iikxiuan eliyayaj tlajkoxeloli, ika uejueyi tlajko tlajko tlajko tlen tlakpak tlen ikuetlaxkol, uan ​​itsonteko tlen motlatzquilijtoya
kisayaya keja tepostli, uan ​​ipan sejse iikxi eltoya se kuauitl.
 Kema ya ki tsotsonayaya itlakayo tlen tsopelik uan imetz tlen tlajko tlajko tlen
nopa tlakpak tlen kisa tlen ichaj, yajaya nejnemiyaya ika se tlauel chikauak, nama motlalojtiyaya ipan ya
tsotsona iikxiuan, axkan kichijtok se tlajko tlajko. Yajaya eltoya tlatlajko Sam uan iteko.
O ax kiitak Sam, o yajaya kiixnamijki ipan nopa tonali pampa yajaya tlen kiuikayaya nopa
tlauili, uan ​​kitlalik nochi itlanekilis ipan se tlapialmej, ipan Frodo, tlen amo kipixtoya iPhial, tlen motlalouayaya
ax tleno kichiuilia ipan ojtli, ax kimati tlen i peligro. Huan nimantzi motlalojtiyajqui, pero Selob más motlalojtiyajqui;
ipan se keski tlauilankayotl yajaya kipiaskia.
 Sam tsotsonayaya uan kisentili nochi itonal tlen nojua kipixtoya para tsajtsiskia. 'Xikita tlakuitlapan!' Ya
tsajtsik. 'Ximotlachili tlamachtijketl! Na’ – pero nimantsi ichokilis tlami.
 Se ima tlen uejkapantik kiixtsaktoya ikamak uan seyok kiitskik ipan itsontekon.
kemaj se tlamantli kiixtsaktoya iikxi. Ki kikixtijkej itlamokuitlauilis uan ki tlamotla
tlakuitlapan ipan imax tlen ki tlateuia.
 '¡Nijpixtok!' tsotsonayaya Gollum ipan inakas. 'Teipa, notlasojka, tijpixtokej ya, kema, nopa
hobbit tlen amo kuali. Ti kikuij ni se. Yajaya kiselis nopa seyok. O kema, Selob kiselis, ax
Smeagol: yajaya ki tlajtolmakak; ax tleno kichiuilis tlamachtijketl. Pero yajaya mits pixtok, ta tlen ti sokitl
¡piltlachtekilistli!' Ki tsontekontlalik ipan ikuetlaxkol Sam.
 Kualantli ika nopa tlakajkayaualistli, uan ​​tlaijiyouilistli ika nopa uejkaualistli kemaj iteko eltoya ipan mikilistli
peligro, kimakak Sam se tlauelili uan chikaualistli tlen tlauel kipanoyaya tlen
Gollum kichiayaya tlen ni hobbit tlen amo uejkaua, kej ya moiljuiyaya. Ax Gollum
ya iselti ueliskia mokuepas más nimantsi o más chikauak. Ipan itentso Sam
 224
motlalojtiyajqui, uan ​​Sam motlankuaketski uan sampa motlalojtiyajqui iixpa, kinekiyaya kikixtis tlen kipixtoya
ipan ikuetlaxkol. Huan imachete noja quipixtoya imaco huan ipan iarraves motlatzquilijtoya ipan ieltlapal.
eliyaya iteki Faramir. Ika miak pakilistli kinekiyaya mokuepas uan kiuitekis ikualankaitaka. Pero Golum eliyaya
tlauel nima. Iuejka ima tlen inejmatl kikixtijkej, uan ​​ki itskik Sam imajpil: imajpil eliyayaj
keja se vicio; san nima uan ax keman kikauak kiixtlapacho ima uan tlayakapan, hasta ika se tzajtzilistli
ika tlaijiyouilistli Sam kikixtik nopa machete uan uetsik tlalchi; uan nochi nopa tonali Gollum
seyok ima ki tsotsonayaya ipan itentso Sam.
 Teipa Sam ki chijki itlamian tlauilankayotl. Ika nochi ichikaualis mokuepki uan kipixki iikxi
kuali tlatoktok; teipa nimantsi ki uikak iikxiuan ipan tlali uan ika nochi
chikaualistli mo tlamotlak ika tlakuitlapan.
 Ax kichiayaya yon ni tlamachilistli tlen Sam, Gollum uetsiyaya ika Sam tlakpak,
uan kiseli nopa etik tlen nopa hobbit tlen chikauak ipan itlakayo. Ualajki se chikauak tlatsotsonali
tlen ya, uan ​​se segundo ima tlen eltoya ipan itentso Sam tlapojpoljui; pero imajpil
nojua kipixtoya nopa machete. Sam mokuepki ixpan uan uejka, uan ​​moketski, uan
teipa nimantsi mokuepki ika inejmatl, mokuepki ipan imajpil tlen kipixtoya Gollum.
Ki itskik nopa kuauitl ika iopochma, Sam ki uikak, uan ​​temok ika se
tlatsotsonali ipan imax Gollum tlen kiixtsaktoya, san tlatsintla tlen iikxi.
 Ika se tlatsotsonali Gollum kikauak ma yaui. Teipa Sam kalaki; ax nijchixtok para nijpatlas nopa tlatekipanojketl
tlen inejmatl hasta inejmatl kichijki seyok tlauel chikauak tlateuilistli. Nima kej se kouatl Gollum motlalojki
se lado, uan ​​nopa tlauilankayotl tlen kiixnamijki itzonteko uetsik ipan iikxi. Nopa kuauitl tlatlak uan
postektok. Ya nopa eliyaya ajsitok para ya. Ki itski tlen ikuitlapan eliyaya se uejkajkia tlauisokilistli tlen ya, uan
amo kemaj kipolojtoya ipan nopa. Pero ni uelta, pampa kikajkayauak ika tlaijiyouilistli, ya kichijtoya nopa tlajtlakoli tlen
tlajtolmoyauayaya uan moueyimatiyaya kema ayamo kipixtoya ome ima ipan itsontekon katli kikualankaitayaya. Nochi kipixtoya
amo kuali ki chijki ika i yejyektsi tlayejyekoli, pampa nopa tlauili tlen amo kuali tlauel amo kichiayaya
monexti ipan tzintlayohuilotl. Uan axkan yajaya moixnamikiyaya ika se tlateuijketl tlen tlauel kualanki, se kentsi
achi pilsiltsi tlen iueyitilis. Ni tlateuilistli ax eliyaya para ya. Sam kikixtik imachete tlen nopa
tlali huan quiquetzqui. Gollum tsajtsik, uan ​​motlalojtiyajqui ika naui iikxi, ya
motlalojki ipan se ueyi tlauilankayotl keja se rana. Kema Sam aya ajsiyaya, ya yajki,
motlaloua ika se yejyektsi chikaualistli sampa kampa nopa túnel.
 Sam ika se machete imako yajki iuejkapa. Ipan nopa tonali ya kiilkauak nochi
seyok tlamantli san nopa chichiltik tlauelili ipan itlalnamikilis uan nopa tlanekilis tlen kimiktis Gollum. Pero kema ayamo ueliyaya
ki tlani, Gollum ya mijki. Teipa keja nopa tlayoualotl moketsayaya ixpan ya uan nopa
tlatlakyotl kisayaya kiixnamikis, keja se tlauili tlen tlapetlaniyaya nopa tlayejyekoli tlen Frodo uan nopa
tekuani ki tlatsakuilti Sam itlalnamikilis. Yajaya mokuepki uan motlalojki ipan ojtli.
quinotzayaya huan quinotzayaya itoca iteco. Yajaya tlauel uejkajki. Hasta axkan nopa tlayejyekoli tlen Gollum kipixtoya
tlatlanki.
Capítulo 10
Nopa tlapejpenili tlen tlamachtijketl Samwise
 Frodo kochtoya ika ixko tlakpak ipan tlali uan nopa tekuani motlankuaketsayaya
ya, tlauel kinekiyaya tlen ki tlaijiyouiltijtoya uan yeka ax ki chiuilik kuenta Sam uan i tsajtsilistli, hasta kema ya
eltoya nechka. Kemaj motlalojki kiitak Frodo ya kiilpijtoyaj ika mekatl,
ki tlajkoxelo tlen iikxi hasta iikxi, uan ​​nopa tekuani ika iueyi iikxiuan
pejki tlajko kiketsa, tlajko kiuika itlakayo.
 Ipan ieltlapal tlen eltoya nechka eltoya, tlauiyaya ipan tlali, i elfo-blade, kampa kipixtoya
huetzki tlen ima. Sam ax kichixki para moiljuis tlachke monekiyaya kichiuas, o
tla eliyaya yolchikauak, o temachtli, o temitoya ika tlauelili. Yajaya motlalojtiyajqui iixpa ica se tzajtzilistli, huan
quiitzqui imacheta iteco ica iarraves. Teipa yajaya tlateuiyaya. Ax onka más tlateuilistli
tlauel tekualankaitayaya nochipa moitaya ipan nopa tlaltepaktli tlen tlapialmej; kanke se keskij tlen tlauel mokuesojtokej
 225
se tlapiali tlen san kipia piltetsitsij, motlalos ipan se torre tlen kipia kuauitl uan kiixtsaktos nopa
moquetza iixco ihuampox tlen huetztoc.
 Motekipachojtok keja se tlen se temiktli tlen tlauel kualtsi ika ipiltsajtsitsij, yajaya mokuepki tlatsiui nopa
tlauel amo kuali tlen kiitayaya ipan ya. Pero nechka achtoui ya kimatiyaya se tlauelili
eltoya ipan ya tlen más ueyi ke nochi tlen kiixmatiyaya ipan miak xiuitl, nopa machete tlen tlauiyaya
ki tsotsonayaya ipan iikxi uan ki tsontekontlalik nopa kuauitl. Sam motlalojki, tlatlajko tlen i arcos
iikxiuan, uan ​​ika se tlauilankayotl tlen ika seyok ima kiuitekiyaya nopa ixtololojuan tlen mosentilijtoyaj ipan
itzonteko tlen ki temoua. Se ueyi ixtololo tlayouatok.
 Axkan nopa tlapiali tlen amo kuali eltoya tlatsintla, ipan nopa tlalochtli amo ueliyaya ajsi
i tsontekon uan iikxiuan. Iueyi itlakayo eltoya iixko ika itlauil tlen xoxouik, uan ​​nopa
iajhuiyaca tlen ya nechka ki tlatsotsonki. Nojua ikualanilis kipixki seyok uelta, uan ​​achtoui
yajaya ueliskia motlalos ipan ya, kiijiyotilanayaya uan nochi ipiltsontekon tlen amo kuali, ya
ki tsotsonayaya nopa tlauili tlen itoka elven-blade ipan ya ika miak chikaualistli.
 Pero Shelob ax eliyaya keja nopa dragón, ax onkayaya se tlali tlen más tsopelik san kipixtoya iixtiyol.
Ki tsotsonayaya uan ki tsotsonayaya ika tlasoli eliyaya i kuetlaxtli tlen uejkajkia, pero nochipa moskaltijtoya tlen
tlatlajko ika tlajko ipan tlajko tlen amo kuali moskaltijtok. Nopa machete ki tsotsonayaya ika se tlajko tlajko, pero
nopa tlauel amo kuali tlaltejpochtli amo ueliyaya kiixtsaktokej ika se chikaualistli tlen tlakamej, maske Elf o
Enano moneki kichijchiuas nopa tepostli o ika ima Beren o Turin kiuikas. Yajaya ki chijki
nopa tlauilankayotl, uan ​​teipa kiketski nopa ueyi bolsa tlen iikxi tlakpak ipan itzonteko Sam.
Veneno kisayaya uan kisayaya tlen nopa tlajko tlajko. Aman kiixtsaktok iikxiuan yajaya kiuikak
ueyi tlajko tlen ya sampa. Tlahuel nima. Pampa Sam nojua moketsayaya ipan iikxiuan, uan
kikixtik iespada, ika ome ima kipixtoya nopa elfo-blade punta tlakpak,
kiixnamiki nopa temomojti tepamitl; uan kej nopa Shelob, ika ichikaualis tlen kiyoltilanayaya tlen tlauel amo kuali
kineki, ika chikaualistli tlen tlauel ueyi uan amo kej se tlateuijketl, motlalilis ipan se kuauitl tlen tlauel chichik.
Tlahuel, tlauel uejka ki tsotsonayaya, pampa Sam ki tsotsonayaya tlalchi.
 Axkema kimatiyaya nopa tlaijiyouilistli Shelob, yon kiixtomayaya kimatis, ipan nochi inemilis
tlaltipaktli tlen amo kuali. Ax ya nopa soldado tlen más chikauak tlen uejkajkia Gondor, yon ax ya nopa tlen más tekuani
Orc tsaktoya, ya kiijiyouik, o kitlalik se machete ipan itlakayo tlen tlauel kiikneliyaya. UN
tlatsiuilistli panok ipan ya. Sempa mokuesojtok, kikixtijtok nopa tlaijiyouilistli, ya
kiixtlapacho iikxiuan tlen motlalouayaya tlatsintla uan motlalojtiyajqui tlakuitlapan ika se tlauilankayotl tlen tlauel chikauak.
 Sam motlankuaketski ipan itzonteko Frodo, itlalnamikilis kiyolkokouayaya nopa tlaajhuiyakayotl,
ome ima nojua kipixtoyaj ieltlapal nopa machete. Ipan nopa mixtli tlen eltok iixtla ya
amo kimatiyaya tlen ixko Frodo uan ika chikaualistli tlateuiyaya para monauatis uan para
kikixtis tlen nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya. Achitsin kiketski itzonteko uan kiitak
ya, san se kentsi uejka, kiixtlachiliyaya, ika itentso kikixtiyaya se tlajko tlen veneno, uan ​​se
xoxouik atl tlen kisa tlen tlatsintla tlen iixtiyol tlen tlaijiyouijtok. Nopaya moseuik, i
ijtik tlen tlatsiuiyaya ipan tlali, nopa uejueyi iikxi tlen tlatsiuiyaya, kej
yajaya mosentili para seyok primavera – ni uelta para ki tsotsonas uan ki tsotsonas hasta mikis: axtle
se kentsi veneno para kiketsas nopa tlateuilistli tlen inakayo; ni uelta para tijmiktis uan teipa para
tlajkoxelo.
 Maske Sam iselti motlankuaketski, kiitayaya, kiitayaya imikilis ipan iixtiyol, se
moiljuik, keja se tlajtoli tlen uejka tlajtojtoya, uan ​​yajaya motlalojtiyajki ipan i
ika iopochma, uan ​​kinextik tlen kitemojtinemiyaya: tlaseseya uan chikauak uan chikauak
nesiyaya ipan se tlaltipaktli tlen temomojti, nopa Phial tlen Galadriel.
 '¡Galadriel!' kiijtok ika tlajtoli tlen amo chikauak, uan ​​teipa kikajki tlajtoli tlen uejka pero tlauel kuali: nopa tzajtzilistli tlen
nopa Elfos kemaj nejnemiyayaj tlatsintla tlen sitlalimej ipan nopa tlayoualotl tlen tlasojtlalistli tlen Shire, uan
nopa tlatsotsonali tlen nopa Elfos kemaj ualayaya ipan itlapech ipan nopa Sala de Fuego ipan ichaj
Elrond.
 226
Gilthoniel A Elbereth!
 Huan teipa inenepil tlapojqui huan tzajtzic ica seyoc tlajtoli tlen ax quimatiyaya
nokonmati:
Se Elbereth Gilthoniel
o menel palan-diriel,
nopa nallon si di'nguruthos!
Se tiro nin, Fanuilos!
 Uan ika nopa, yajaya moketski uan eliyaya Samwise nopa hobbit, ikone Hamfast,
sampayanok.
 '¡Axkan xiuala, ta tlen sokitl!' tzajtzik. 'Tijchihuilijtoc noteco, titecuani, huan tijtlaxtlahuis
Ya. Ti yauij; pero achtohui timosencahuase mohuaya. ¡Xihuala, huan xijyejyeco sempa!'
 Kej nopa itonal tlen amo ueliyaya ki chiua ki tlalik ichikaualis, nopa teskatl nimantsi tlatlak
quen se tlilelemectli chipahuac ipan ima. Huan tlatlayaya quen se sitlali catli patlantinemi tlen ilhuicactli
ki chichina nopa tlayoualotl ika tlauili tlen axuelij kiijiyouia. Axkema tlatlatoya se majmajtli kej nopa tlen iluikak
ipan ixko Shelob achtoui. Nopa tlauili kalaki ipan itzonteko tlen tlaijiyouijtoya uan kiixtsaktoya
ika se tlaijiyouilistli tlen axuelij kiijiyouiaj, uan ​​nopa temomojti kokolistli tlen tlauili mosemanki tlen se ixtololo hasta seyok.
Ya uetsiyaya tlakuitlapan ika iikxiuan tlen ixpan, itlachialis tlapetlaniyaya ika tlapetlanilotl tlen eltoya ijtik,
itlalnamikilis ipan tlaijiyouilistli. Teipa kiixtlapacho itzonteko tlen amo kuali, uan ​​mokuepki uan pejki
para motlalos, iikxi ika iikxi, kampa tlapojtok ipan nopa tlayoualotl tlen eltok tlakuitlapan.
 Sam ualajki. Yajaya motlalouayaya keja se tlakatl tlen iuintitoya, pero yajaya ualajki. Uan Shelob
tlami majmaui, mosotlauak ika tlatlanilistli, mosotlauak uan mokueso kemaj kinekiyaya motlalos
tlen. Ya ajsito ipan nopa ostotl, uan ​​kiixtsaktoya, kikauak se ojtli tlen xoxouik-chichiltik
slime, yajaya motlalojtiyajqui, maske Sam ki tsotsonayaya se tlami tlatepacholi ipan iikxiuan tlen kiuikayaya. Uajka
huetzqui tlalchi.
 Shelob ya mijki; uan tlaj uejkauaskia ipan itlapech, kikualchijchiuayaya ikualanilis uan i
tlaijiyouilistli, uan ​​ipan xiuitl tlen tzintlayohuilotl mopajtik tlen ijtik, sampa kichijchijki
iixtiyol tlen mosentilijtoyaj, hasta ika mayantli kej mikilistli sampa kiixtsaktoya nopa temomojti tlauili
ipan nopa tlamayamitl tlen nopa tepeme tlen tlayouatok, ni tlapoualistli ax kiijtoua.
 Sam mokauak iselti. Ika tlaijiyouilistli, kema nopa tlayoua tlen nopa tlali tlen ax kipia itoka uetsik ipan nopa
kampa tlateuiyayaj, mokuepki kampa iteko.
 'Tlamachtijketl, tlamachtijketl,' kiijtok, pero Frodo ax tleno kiijtok. Kej nopa ya motlalojtiyajtoya,
tlauel kinekiyaya, yolpakiyaya pampa eliyaya majkajtok, Shelob ika se ueyi tlauilankayotl ualajki tlakuitlapan uan ika
se tlauilankayotl tlen nimantsi kikuitejki ipan itsontekon. Yajaya moseuijtoya chichiltik, uan ​​ax kikakiyaya tleno, uan
ax mojmoliniyaya.
 '¡Tlamachtijketl, tlamachtijketl!' kiijtok Sam, uan ​​ipan se ueyi tlaseuilistli kichixki, kikakiyaya
san tlapic.
 Teipa kejatsa ueliyaya, kikuechtili nopa mekatl uan kitlalik itzonteko ipan
Frodo iikxi uan ipan ikamak, pero ax tleno kiyolmatiyaya, yon ax kimachilik tlen achi más amo chikauak
tlajyouilistli tlen iyolo. Miak uelta ki tsotsonayaya ima uan iikxi iteko, uan ​​ki tsotsonayaya
ixko, pero nochi tlaseseyayaya.
 'Frodo, Mr. Frodo!' kinnotski. ‘¡Amo techcajtehua nica noselti! Elij mo Sam tlen mitsnotsa.
¡Amo xiya campa amo hueli nimitztoquilis! Xiisa, Mr. Frodo! O xiisa, Frodo, na tlasojtlalistli, na
non poui. Isa!'
 Huajca nelía cualanqui huan motalojtiyajqui campa itacayo iteco ica cualanti.
kiuitekiyaya ajakatl, uan ​​kiuitekiyaya nopa temej, uan ​​tsajtsiyaya tlateuilistli. San niman ualajki
tlakuitlapan, uan ​​mokuepki kiitak ixko Frodo, chichiltik itlampa ipan tlayoua. Uan
 227
san nima kiitak ya eltoya ipan nopa tlaixkopinkayotl tlen kinextilijkej ipan teskatl tlen
Galadriel ipan Lorien: Frodo ika se ixko chichiltik kochtok tlatsintla se ueyi tepetl tlen tlayouatok.
O tlauel kochtoya tlen moiljuijtoya ipan nopa tonali. 'Ya miktok!' kiijtok. 'Ax kochtok, miktok!' Uan keja
kiijtok, keja nopa tlajtoli sampa kitlalik nopa veneno ipan iteki, nesiyaya kej
nopa tlauili tlen ixko mochijqui chichiltik.
 Uan teipa nopa chichiltik tlaijiyouilistli temok ipan ya, uan ​​Sam motlankuaketski tlalchi, uan
kitlalik itsontekon chichiltik ipan itzonteko, uan ​​tlayoua kalaki ipan iyolo, uan ​​amo kimatiyaya
piui.
 Kemaj tlami nopa tlayoualotl panok, Sam tlachixki tlakpak uan tlayoualotl eltoya inakastla;
pero keski minutos o horas nopa tlaltipaktli tlauel uejkajki ax ueliyaya kiijtos.
Noja itztoya ipan nopa lugar, huan noja iteco huetztoya mictoc iixmelac. In
tepeme ax tlajkoxelojtoyaj yon tlali ax uetsitoya.
 'Tlake nijchiuas, tlachke nijchiuas?' kiijtok. '¿Niualajki nochi ni ojtli iuaya ya pampa
axtleno?' Uan teipa kiilnamijki itlajtol tlen kiijtouayaya tlajtoli tlen ipan nopa tonali
ax kikuamachilik iselti, kemaj pejki inin ojtli: nijpia tlen nijchiuas
achtoui kema tlamis. Monequi nijtachilis, noteco, sinta tijmachilía.
 'Pero tlachke nijchiuas? Amo xikaua Mr. Frodo mijki, amo kitlalpachojtokej ipan itzonko nopa
tepeme, huan xiya mochaj? ¿O xiya? ¿Xiya?' kiijtok, uan ​​se kentsi moiljuik
uan majmajtli kiyolkokok. '¿Xiya? ¿Ya nopa tlen moneki nijchiuas? Uan tijkauas?'
 Teipa tlami pejki choka; uan yajki kampa Frodo kichijchijki itlakayo, uan
kiixtsaktoya ima tlen tlaseseya ipan itsontekon, uan ​​kiilpijtoya iyoyo; uan kitlalik
imachete ipan se lado, uan ​​nopa kuauitl tlen Faramir kimakatoya ipan seyok lado.
 'Tla nijneki nias,' kiijtok, 'uajka moneki nijkuis mo espada, ika mo permiso, Mr. Frodo, pero
Nijtlalis ni se ma moteca mohuaya queja eltoya iixmelac nopa huehuentzi tlanahuatijquetl ipan nopa cuacarro; uan tijpixtok
mo kualtsi mithril abrigo tlen ueuejtlakatl Mr. Bilbo. Uan mo estrella-vidrio, Mr. Frodo, tijchijki
techtlanejti huan monequis, pampa ama nochipa niitztos ipan tzintlayohuilotl. Nelía cuali para na,
uan nopa Siuatl mitsmakak, pero uelis ya kikuamachiliskia. ¿Ti kajsikamati, Mr.
Frodo? moneki nias.'
 Pero ax ueliyaya yas, axkema. Yajaya motlankuaketski uan ki itskik ima Frodo uan ax ueliyaya kikixtia
Ya. Uan panok tonali uan nojua motlankuaketski, kipixtoya ima iteko uan ipan iyolo
tijpixtok se tlajtolsenkaualistli.
 Aman yajaya kitemojtinemiyaya chikaualistli para moiyokatlalis uan yas ipan se ojtli tlen iselti – pampa
tlaxtlauili. Tlaj se uelta ueliskia yas, ikualanilis kiuikaskia ipan nochi ojtli tlen nopa
Tlaltipaktli, kitemojtinemiyaya, hasta kemaj kipixki ya: Gollum. Teipa Golum miquisquía ipan se esquina.
Pero ax ya nopa tlen yajaya mosentlalijtoya kichiuas. Ax tleno ipati tlaj tijkauas iaxka
tlamachtijketl para nopa. Ax kikuepaskia. Axtleno kichiuaskia. Más kuali eliskia nochi omej
mijcatzitzi san sejco. Uan nopa nojkia eliskia se ojtli tlen san iselti.
 Kiitak kampa tlauiyaya nopa machete. Moiljuik tlen nopa tlali tlen eltoya tlakuitlapan kampa
onkayaya se chichiltik tlajko uan se tlauili tlen amo tleno. Ax onkayaya kanke timomanauis
kej nopa. Ya nopa eliyaya para ax tleno tijchiuas, yon para timoyolkokos. Ax ya nopa tlen yajaya kitlalijtoya
tlen tijchiuas. '¿Tlake nijchiuas teipa?' sampa tsajtsik, uan ​​axkan nesiyaya nelia
xijmati nopa tlajtoli tlen ouij: xikita. Seyok ojtli tlen san iselti, uan ​​tlen tlauel amo kuali.
 'Tlachke? Na, noselti, nias ipan nopa Crack of Doom uan nochi?' Yajaya nojua tsotsonayaya, pero nopa
mosentlalik moskalti. 'Tlachke? ¿Nikixtilis nopa anillo tlen ya? Nopa Consejo kimakak.'
 Pero nimantsi kinankilijkej: 'Uan nopa Consejo kimakakej iuampoyouaj, yeka nopa
nopa tekitl amo kinamiki tlamis. Uan ta ti tlami tlen nochi nopa Compañía. Nopa tekitl amo kinamiki
ijtlajko.'
 'Nijnekiskia ax nielis nopa tlami', kiijtok. 'Nijnekiskia nopa ueuejtlakatl Gandalf ma itsto nika o se akajya.
¿Para tlen nimocajtoc noseltzi para nimoilhuis tlaque nijchihuas? Nelia nimokuapolos. Huan ax para na
para niyas nijkuiti nopa Anillo, nimotlalis tlayakapan.'
 228
 'Pero ax timotlalijtok tlayakapan; ya mits tlalijtokej ixpan. Uan tlen ax
pampa eliyaya nopa maseuali tlen kinamikiyaya uan tlen kinamikiyaya, kenke, Mr. Frodo ax eliyaya keja uelis tikijtos, yon Mr.
Bilbo. Ax inijuantij mosentlalijkej ininselti.'
 'Ah, moneki nimosentlalis noselti. Na nijyektlalis. Pero temachtli niyas
amo kuali: nopa elis Sam Gamgee nochi.
 'Ma nikita amantsi: tla techpantisej nika, o Mr. Frodo techpantisej, uan ​​nopa tlamantli eltok ipan ya,
kuali, nopa tlateuijketl kiselis. Uan ya nopa tlami nochi tojuantij, tlen Lorien, uan ​​Rivendell,
uan nopa Shire uan nochi. Uan ax onka tonali para timopolos, o ya nopa elis itlamian. In
ya pejtok tlauilankayotl, uan ​​tlauel uelis nochi yaui ipan iojhui nopa tlateuijketl ya. Axtle
uelta timokuepas iuaya uan tijselis tlajtolpaleuilistli o tlanauatili. Axtle, san moseuis hasta kemaj ualasej
uan techmikti ipan itlakayo noteko uan tijkuis: o tijkuis uan tias.' Kiixkopinki se ueyi
tlaiyotilana. 'Teipa xijkuika, ya nopa!'
 Yajaya motlankuaketski. Ika miak tlasojtlalistli kikixtik nopa tlatsakuili tlen eltoya ipan itsontekon uan kitlalik ima tlatlajko
Frodo itlaken; teipa ika seyok ima kiketski itzonteko, ki tsoponili nopa tlaseseyalistli,
uan ika yejyektsi ki uikak nopa cadena ipan ya. Uan teipa nopa tzontekomatl moseuijtoya ika tlaseuilistli sampa ipan tlaseuilistli. Axtle
tlapatlalistli ualajki ipan nopa ixko tlen amo tleno kichijtok, uan ​​ika nopa achi más uan amo ika nochi sekinok tlamantli Sam eliyaya
tlami kineltokak Frodo ya miktoya uan kitlalik se lado nopa Quest.
 '¡Ximokaua kuali, tlamachtijketl, notlasojka!' kiijtok. 'Xiktlapojpolui mo Sam. Yajaya mokuepas ipan
ni tlali kemaj tlami nopa tekitl – tla yajaya ki chiua. Huan teipa ayacmo anmechtlahuelcahuas.
Ximoseui hasta kema niajsiti; uan amo ma mitsnechkauikaj se tlapiali tlen amo kuali! Uan tla nopa siuatl
ueliskia nechkakis uan nechmakas se tlanekilis, nijnekiskia nimokuepas uan sampa nimitspantis.
Timoita!'
 Uan teipa kiixtlapacho ikuetlaxkol uan kitlalik nopa cadena, uan ​​nimantsi kitlalik itzonteko
motlankuaketski tlalchi ika ietik nopa anillo, keja se ueyi tetl tlen
ilpitoc ipan ya. Pero quentzi quentzi, quej ayacmo etic, o quisqui yancuic chicahualistli ipan ya.
kiketski itzonteko, uan ​​teipa ika miak chikaualistli moketski uan kiitak
ueliyaya nejnemi uan kiuikayaya itlamamal. Uan se kentsi kiketski nopa Fial uan kiitak
tlatsintla ipan iteko, uan ​​nopa tlauili tlatlayaya ika yejyektsi ama ika nopa yejyektsi tlauili tlen nopa
tlayoua ipan tonali, uan ​​ipan nopa tlauili ixko Frodo sampa eliyaya chipauak, chichiltik pero
yejyektsi ika se yejyektsi elfo, keja se tlen ya uejkajki panotok ipan tlayoualotl. Uan
ika nopa tlauel chikauak tlaseuilistli tlen nopa tlami tlachialistli Sam mokuepki uan kiixtsak nopa tlauili uan motepotlami
ipan nopa tzintlayohuilotl tlen moskaltijtok.
 Ax uejka yaskia. Nopa túnel eltoya se kentsi tlakuitlapan; nopa Cleft se ome tlen
cien metros ixpan, o axpano. Nopa ojtli nesiyaya ipan tlayoua' se uejka tlaltejpochtli tlen uejkapantik
xiuitl tlen panotok, amantsi motlaloua ika yejyektsi ipan se uejka tlaltejpochtli ika tepexitl ipan sejse lado.
Nopa tlaltejpochtli nimantsi moskalti. Ax uejkajki Sam asito ipan se uejka tlauilankayotl tlen uejkapantik escalones.
Axkan nopa orco-torre eltoya iixko, chichiltik ixko, uan ​​ipan nopa chichiltik iixtiyol tlauiyaya.
Ama motlatijtoya ipan nopa tzintlayohuilotl itzintla. Yajaya ualayaya ipan itzonko nopa
uan eltoya ipan nopa tlajko tlajko.
 'Ya nimosentlalijtok,' nochipa moiljuiyaya. Pero yajaya ax kichijtoya. Maske ya kipixtoya
kichijki nochi tlen ueli para moiljuis, tlen kichijtoya eliyaya sanse ika tlen amo kuali
inemilis. '¿Amo kuali nijkuamachilik?' kiijtok. '¿Tlake monekiyaya nijchiuas?'
 Kej nopa tlajko tlajko tlen nopa tlajko tlajko tlajko tlen ya, kema ayamo ajsiyaya kampa nelia
tlakpak, achtoui kiitayaya ipan nopa ojtli tlen temoyaya ipan nopa tlali tlen ax kipia itoka, yajaya
mokuepki. Se kentsi, amo mojmoliniyaya ika ome tlamantli tlen amo ueliyaya kiijiyouia, tlachiayaya tlakuitlapan. Nojua ueliyaya
xikita, keja se pil mancha ipan nopa tlayoualotl tlen mosentilia, ikamak nopa túnel; uan moiljuik
ueliyaya kiita o kiixtoma kanke itstoya Frodo. Yajaya moiljuik onkayaya se tlauili ipan nopa
tlali tlatsintla, o uelis eliyaya se tlachtekilistli ika iixayo, kemaj kiixtlachiliyaya
nopa uejka tetl kampa nochi inemilis tlamiyaya.
 'Tlaj san ueliskia nijpias tlen nijnekiskia, nopa san se tlen nijnekiskia,' kiijtok, 'para nimokuepas uan nijtemos!'
 229
Teipa tlami mokuepki ipan nopa ojtli tlen eltoya ixpan uan kichijki se keski tlamantli: nopa tlen más etik uan nopa
tlauel amo kinekiyaya tlen kema kikuitoya.
 San se keski tlamantli; uan axkan san se keski uan yajaya temoskia uan
ayokmo kemaj nikitaskia nopa tepetl. Huan teipa nimantzi quicajqui tzajtziyayaj huan tzajtziyayaj.
Moquetzqui quen se tetl. Orc-tlajtoli. Itztoyaj iica huan iixpa. Se tlatsotsonali tlen
ika inin iikxiuan uan ika tlajtoli tlen chikauak: Orcos ualayayaj ipan nopa Cleft tlen uejka,
tlen se kentsi kalaki ipan nopa torre, uelis. Tlauilankayotl ika iikxiuan uan tsajtsi tlakuitlapan. Ya
ruedas tlapojtok. Kiitak piltlauili chichiltik, tlauili, tlen tlauiyaya tlatsintla pampa
tlen kikixtijkej tlen nopa túnel. Teipa nopa tlateuilistli tlami. Nopa chichiltik iixtiyol tlen nopa torre ax
tlachiayaya. Ki itskijkej.
 Axkan nopa tlauili tlen monechkauiyaya uan nopa tlauili tlen tepostli tlen eltoya ixpan eliyaya tlauel nechka.
Ipan se minuto ajsiskiaj tlakpak uan itstosej ipan ya. Ya uejkajki ipan
ki chiuaya itlalnamikilis, uan ​​axkan ax tleno kuali. ¿Quenicatza huelis momanahuis, o momanahuis?
o tijmanauis nopa anillo? Nopa anillo. Ax kimatiyaya tlen moiljuiyaya o tlen mosentlalijtoya. Ya san
moajsito kikixtijtok nopa cadena uan kikuito nopa anillo ipan ima. Itzonteko nopa
orc-compañía monextik ipan nopa tlaltejpochtli ixpan. Teipa quitlali.
 Nopa tlaltepaktli mopatlak, uan ​​se kentsi tonali temitoya ika se hora tlen tlayejyekoli.
San nima kimachilik tlen kikakiyaya tlauel kuali uan amo kuali tlachiayaya, pero
seyok tlamantli tlen eltoya ipan ichaj Shelob. Nochi tlen eltoya ipan ya ax eliyaya tlayouatok pero amo nesiyaya;
kema ya iselti itstoya nopaya ipan se tlaltipaktli tlen xoxouik, iselti, kej se piltetsitsij chichiltik uan chichiltik
uan nopa anillo, tlen kipixtoya ipan inejmatl, eliyaya keja se tlajko oro tlen totonik. Yajaya ax
nijyolmati axtleno nesi, pero tlauel amo kuali uan san nesi; uan ya kimatiyaya kanke se
Eye kitemojtinemiyaya.
 Ki kakik nopa tetl tlen tlajkoxelo, uan ​​nopa atl tlen tlauel uejka ipan Morgul Vale; uan
tlatsintla tlatsintla tlen nopa tetl nopa tlaijiyouilistli tlen Shelob, kiijiyotilana, polijki ipan se popoyotzi
ojtli; uan tlajtoli ipan tlatsaktli tlen nopa torre; uan nopa tzajtzilistli tlen nopa Orcos kemaj
kisayaya tlen nopa túnel; uan tlen ki tsotsona, ki tlatsotsontok ipan inakas, nopa tlatsotsonali tlen iikxiuan uan
nopa tlatsotsonali tlen nopa Orcos ixpan. Yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa tepetl. Pero inijuanti
tlejkok kej se tlanechikoli tlen amo nelia, figuras grises tlen amo kuali ipan se mixtli, san temiktli tlen
majmajtli ika tlitl tlen chipauak ipan ininma. Huan panoque iixmelac. Yajaya mosotlauak, kinekiyaya
ximotlaloca ipan se tlaltejpoctli huan ximotatica.
 Yaya quicaquiyaya. Nopa Orcos tlen nopa túnel uan nopa sekinok tlen temouayayaj kiitakej
se ika seyok, uan ​​nochi ome partes axkan mosentlalijtoyaj uan tzajtziyayaj. Yaya quincaquiyaya nochi ome
kuali, uan ​​kikuamachilik tlen kiijtouayayaj. Uelis nopa anillo temakak tlalnamikilistli tlen
tlajtoli, o san tlamachilistli, tlauel tlen itekipanojkauan Sauron tlen kichijchijki, yeka
tlaj yajaya kikakiskia, kikuamachiliskia uan kitlajtolkuepaskia nopa tlajtoli ika ya. Nelnelia
nopa Anillo tlauel moskaltijtoya ika chikaualistli kemaj monechkauiyaya kampa kichijchijtoyaj; pero
se tlamantli tlen ax temakak, uan ​​nopa eliyaya chikaualistli. Ipan ni tonali Sam nojua moiljuiyaya san tlen
motlatijtoya, tlen motecayaya hasta nochi sampa tlasehuiyaya; uan yajaya kikakiyaya ika miak tlaijiyouilistli. Ax ueliyaya kiijtos
tlauel nechka eltoya nopa tlajtoli, nopa tlajtoli nesiyaya nechka eltoya ipan inakas.
 ¡Hola! ¡Gorbag! ¿Tlaque tijchihua nica huejcapa? ¿Ya tijpixtoya miak tlauilankayotl?'
 'Tlanauatili, ta lubber. Uan tlachke tijchiua, Shagrat? ¿Tisiyajtok timomanauis nepa?
¿Timoiljuia titemos para timoteuis?'
 'Tlanauatili para ta. Na ni tlanauatia ipan ni paso. Huajca xicamanaltica ica camanali catli cuali. ¿Tlake mo tlapoualistli?'
 'Axtleno.'
 '¡Kuali kajki! ¡kuali! yoi!' Se tzajtzilistli pejki ipan inintlajtol nopa tlayakananij. In Orcos temotij tlatsintla
nimantsi kiitak se tlamantli. Huan pejque motlalojtihualahuij. Nojquiya quej nopa quichijque nopa sequinoc.
 '¡Kuali kajki! ¡Hola! ¡Nika eltok se tlamantli! Motlalijtok xitlauak ipan ojtli. ¡Se tlamokuitlauijketl, se tlamokuitlauijketl!' Onkayaya se
tlapitsali tlen tlapitsa uan se babel tlen tlapitsa.
 Ika se tlajyouilistli tlen temomojti Sam kiyolchikajki tlen i majmajtli. Ya ki itstokej
 230
iteko. ¿Tlake kichiuaskiaj? Ya kikakiyaya tlapoualistli tlen nopa Orcos tlen kichijchiuayayaj nopa estli
motlaloua ika tlaseseya. Ax ueliyaya kiijiyouia. Yajaya motlalojki. Ki tlamotlak nopa Quest uan nochi i
tlajtolsenkaualistli uejka, uan ​​majmajtli uan ome ininyolo ininuaya. Ya kimatiyaya kanke eltoya ichaj
uan ya eltoya: inakastla iteko, maske ax nesiyaya tlen ueliskia kichiuas nopaya.
Teipa motlalojki ipan nopa escalones, ipan nopa ojtli kampa Frodo.
 '¿Kechpa onka?' moiljuik. 'Treinta o cuarenta tlen nopa torre, uan ​​miak
más tlen nopa tlen tlatsintla, nimoiljuia. ¿Quesqui huelis niquinmictis quema ayamo nechitzquíaj?
Inijuanti quiitase nopa tlitl tlen nopa machete, san quema nijquixtis, huan nechitzquise más nimantzi o
achi San kentsi. Ni motlajtlania tla se uikatl kiijtos: kenijkatsa Samwise uetsik ipan nopa High Pass
huan quichijqui se tepamitl ica mijcatzitzi yahualtic iteco. Axtle, axtle uikatl. Kema axtle, pampa
Ring'll mopantis, uan ​​ayokmo onkas tlatsotsonali. Ax hueli nimomanahuis. Nopa kali eltok inakastla Mr.
Frodo. Moneki kikuamachilisej tlen – Elrond uan nopa Consejo, uan ​​nopa uejueyi tlanauatianij uan
Siuamej ika nochi inintlalnamikilis. Amo cuali quisqui catli moilhuijtoyaj quichihuase. Ax ueli nielis inin Ringbearer. Ax san ika Mr.
Frodo.'
 Pero nopa Orcos ayokmo nesiyaya ipan ixtololo. Ax kipixtoya tonali para moiljuis
iselti, pero axkan kimachilik ya siyajtoya, siyajtoya nechka tlami: iikxiuan
ax kiuikaskia kej ya kinekiyaya. Yajaya tlauel uejkapantik. Nopa ojtli nesiyaya miak kilómetros iuejkaka.
Kanke ajsitoj nochi ipan nopa mixtli?
 ¡Nopaya sampa itstoyaj! Se kuali ojtli nojua eltok. Se tlasentilistli tlen tlaixkopinkayomej
se tlamantli tlen huetztoc tlalchi; se keski nesiyaya motlalouayayaj nikan uan nopaya, mokueptoyaj
keja chichimej ipan se ojtli. Kiyejyekok kichiuas se tlauilankayotl.
 '¡Xiuala, Sam!' kiijtok, 'o sampa tlauel uejka tias.' Ki tlapojpoljui nopa machete ipan i
vaina. Ipan se minuto kiixkopinaskia, uan ​​teipa–
 Onkayaya se tlauel chikauak tlatsotsonali, tlatsotsonali uan huetzkalistli, pampa se tlamantli kikixtijkej tlen nopa
tlali. ¡Ya hoi! Ya harri hoi! Ixko! Ixko!'
 Teipa se akajya kiijtok: ‘¡Axkan xikisa! Nopa ojtli tlen nimantsi. Ximokuepa ipan Undergate! Ya ax kichiuas
techtequipacho ni yohuali ica nochi nopa tlanextilijcayotl.' Nochi nopa banda tlen orc-figuras pejkej nejnemij.
Naui tlen tlatlajko kiuikayayaj se mijkatlakatl ipan inin mets. 'Ya hoi!'
 Ki uikak itlakayo Frodo. Yajtoyaj. Amo huelqui quinajsi. Nojkia ya
tlatekipanok. In orcos ajsitoj ipan nopa túnel uan panoyayaj. Nopa tlen kipiaya nopa
tlamamali yajki achtoui, uan ​​ininkuitlapan onkayaya miak tlateuilistli uan tlateuilistli.
Sam ualajki. Kikixtik nopa machete, se tlauili azul ipan ima tlen motlalouayaya, pero inijuantij
ax nikita. Maske yajaya ualajki ika ajakatl, nopa tlami tlen inijuantij polijki ipan nopa chichiltik ostotl.
 Se kentsi moketsayaya, tsotsonayaya, kiilpijtoya iikxi. Teipa kikixtik imajpil
ipan ixko, ki chipauak nopa sokitl, uan ​​ieso, uan ​​iixayo. '¡Xijtlaijiljui nopa sokitl!' Ya
kiijtok, uan ​​motlalojtiyajqui inintepotzco ipan tzintlayohuilotl.
 Ayokmo nesiyaya tlauel tlayouatok ipan nopa túnel, eliyaya keja ya
kisayaya tlen se mixtli tlen tsikitsin ipan se mixtli tlen tlauel etik. I tlaijiyouilistli moskaltijtiayaya pero itlanekilis
tlauel chikauak. Yajaya moiljuiyaya ueliskia kiitas nopa tlauili tlen tlauili se kentsi uejka
tlayakapan, pero maske kinekiyaya, ax ueliyaya kinmajsi. Orcos yauij tlauel nima ipan túneles, uan
ni túnel kuali kiixmatiyayaj; pampa maske Shelob kin chiualtijkej ma kitekiuikaj miak uelta kej
nopa ojtli tlen más nimantsi tlen nopa altepetl tlen mijki ipan tepeme. Ipan tlen uejka tonali nopa ueyi
ya kichijchijtoyaj nopa ueyi ostotl uan nopa ueyi ostotl tlen tlapojtok, kampa Shelob kikuitoya
itstoyaj ipan uejkajkia, ax kimatiyayaj; pero miak ojtli tlen inijuantij kipixtoyaj
motlalojtiyayaj ipan sejse lado, pampa kinekiyayaj cholosej tlen nopa tlaltejpochtli kema yauiyayaj uan mokuepayayaj
nopa tekitl tlen ininteko. Ni youali ax kinekiyayaj yasej uejka, pero eliyayaj
nimantsi kitemojkej se ojtli tlen kiuikayaya sampa kampa inin torre tlen tlamokuitlauia ipan nopa tepetl. Tlachichiualistli
tlen inijuantij yolpakiyayaj, yolpakiyayaj ika tlen kiitakej uan tlen kiitakej, uan ​​kema motlalouayayaj
tlajtolmoyauayayaj uan tlajtolmoyauayayaj kej inijuantij. Sam ki kakik nopa tlatsotsonali tlen
inintlajtol tlen tlauel chikauak, tlaltejpochtli uan chikauak ipan ajakatl tlen miktok, uan ​​yajaya ueliyaya kiixmati ome tlajtoli
 231
tlen nochi sekinok: inijuantij tlauel chikauak uan más nechka ya. Nopa tlayacanani tlen nopa ome
partidos nesiyaya ki uikayayaj tlen tlakuitlapan, tlajtolsenkauayayaj kej yauiyayaj .
 '¿Ax uelis tijtsakuilis mo tlakamej tlen kichiuaj se tlauilankayotl, Shagrat?' tzajtzik nopa se. 'Tojuanti
ax tijneki Shelob ipan tojuantij.'
 ¡Xiya, Gorbag! Moaxka kichijtok más tlen tlajko nopa tlauilankayotl,’ kiijtok nopa seyok. 'Pero ma
nopa telpokamej tlatsotsonaj! Ax moneki timotekipachos se kentsi ika Shelob, nimoiljuia. Yajaya moseuijtok ipan se clavo, ya nopa
nesi, uan ​​ax tichokasej ika nopa. ¿Ax ti ki itak: se tlauel amo kuali tlauilankayotl nochi ojtli
ika nopa tlatelchiualistli tlen iaxka? Tlaj se uelta tijtlamiltijtokej, tijtlamiltijtokej cien
uelta. Huajca ma huetzcaca. Uan tijpixkej se kentsi suerte: tijpixkej se tlamantli tlen
Lugburz kineki.'
 'Lugburz kineki, ¿amo nelia? ¿Tlake nopa, timoiljuia? Elvish nesiyaya, pero
amo ueyi. ¿Tlake peligro kipia se tlamantli kej nopa?'
 'Ax nijmati hasta kemaj tijtlachilisej.'
 ¡Oho! ¿Uajka ax mitsiljuijtokej tleno panos? Ax tech iljuiaj nochi tlen kimatij, kichiuaj
yeuanti? Ax tlajko. Pero inijuantij uelij tlajtlakolchiuaj, hasta nopa Top Ones uelij.'
 'Sh, Gorbag!' Shagrat itlajtol eliyaya tlatsintla, yeka maske ika tlen amo nelia
tlauel kuali kakisti Sam san ueliyaya kikuamachilia tlen kiijtojkej. 'Uelis, pero ya
kipixtoya iixtiyol uan inakas kampa ueli; se keski tlen no tlali, kejatsa amo. Pero ax onka
ome tlamantli, inijuantij motekipachouaj ika se tlamantli. Nopa Nazgul tlen eltok tlatsintla eltok, ika
mo cuenta; uan Lugburz nojkia. Se tlamantli nechka motlalojtiyajki.'
 '¡Nechka, tikijtoua!' kiijtok Gorbag.
 'Kuali kajki,' kiijtok Shagrat, 'pero teipa titlajtosej tlen nopa: Ximochiya hasta tiajsitij ipan nopa Under-way.
Onka se tlali kampa uelis timonojnotsasej se kentsi, kema nopa telpokamej yauij.'
 Teipa, Sam kiitak nopa tlauili polijki. Teipa onkayaya se tlauilankayotl
tlatsotsonali, uan ​​kemaj yajaya motlalojtiyajqui, se tlauilankayotl. Kej ya ueliyaya kiyejyekos nopa Orcos kipixtoyaj
mokuepki uan yajki ipan nopa tlapojtok tlen Frodo uan ya kiyejyekojkej uan kinextijkej
tsaktok. Nojua tsaktoya.
 Nesiyaya onkayaya se ueyi tetl ipan ojtli, pero nopa Orcos ya panotoyaj
kemantika, pampa ueliyaya kikaki inintlajtol ipan seyok lado. Nojua motlalouayayaj
ipan, tlauel uejka uan tlauel uejka ipan nopa tepetl, sampa kampa nopa torre. Sam kiyolmatki
motlaluelpoloani. Quihuicayayaj itacayo iteco para se tamanti fiero huan yajaya
ax ueliyaya ki toquilis. Kiuitekiyaya uan kiuitekiyaya nopa kuauitl, uan ​​motepotlamiyaya ipan nopa kuauitl.
pero amo temacac. Teipa ax uejka tlatlajko, o keja nopa moiljuik, ki kakik nopa ome tlayekanke.
 232
tlajtoli tlen sampa tlajtoaj. Yajaya moketsayaya uan kikakiyaya se kentsi pampa kinekiyaya momachtis
se tlamantli tlen ipati. Uelis Gorbag, katli nesiyaya eliyaya iaxka Minas Morgul,
kisa, uan ​​teipa ueliskia kalakis.
 'Axtle, ax nijmati,' kiijtok itlajtol Gorbag. 'Nopa tlajtoli pano más nimantsi ke
tlen ueli tlamantli ueliskia patlanis, kej se tlanauatili. Pero ax nijtlajtlania kenijkatsa kichijtokej. Más kuali amo. ¡Grr!
Nopa Nazgul nechmakaj nopa tlaijiyouilistli. Uan mits tsontekontlaliliaj motlakayo san kemaj kiitaj
imojuanti, huan inmechcajtehuase nochi tlaseseya ipan tzintlayohuilotl ipan seyoc lado. Pero yajaya kinpaktia; inijuantij iaxka
tlen más nechpaktia ipan ni tonali, yeka ax tleno ipati timokualankaitasej. Nimits iljuia, ax eli se tlauisokilistli tlen tlatekipanoua ipan
nopa altepetl.'
 'Moneki tijyejyekos ti itstos nika tlakpak iuaya Shelob pampa timouikasej,' kiijtok Shagrat.
 'Nijnekiskia nijyejyekos kampa ax onka yon se tlen inijuantij. Pero nopa tlauilankayotl ya pejtok, uan
kemaj nopa tlamis uelis tlauel amo ouij elis.'
 'Kuali yaui, kiijtouaj.'
 'Kichiuaskiaj,' kiijtok Gorbag. 'Tikitasej. Pero maske, tla kuali yas, nopaya
moneki kipias miak kali. ¿Tlake tikijtoua? – tla tijpantisej se chantilistli, ta uan na timotepotlamisej
ti yasej uan ti tlalisej kanke toselti ika se keskij telpokamej tlen ti kinneltokaj, kanke
onka kuali tlamantli tlen kuali uan tlen ika titekitiskej, uan ​​amo onka uejueyi tlanauatianij.'
 '¡Ah!' kiijtok Shagrat. 'Ken uejkajkia.'
 'Kema,' kiijtok Gorbag. 'Pero amo ximotemachi ipan ya. Amo niitztoc nihuihuitic ipan noyolo. Kej ni kiijtok, nopa Ueyi
Tlanauatianij, ay,' itlajtol uetsiyaya nechka se tlajtoli, 'ay, maske nopa tlen más ueyi, uelis kichiuas
tlajtlakoli. Se tlamantli nechka motlalojki tikijtoua. Niquijtohua, se tlamantli huetztoc. Uan
moneki ti tlachiasej. Nochipa nopa teicneltzitzi Uruks para quitlalise slips xitlahuac, huan pilquentzi tlascamatilistli. Pero
amo xikilkaua: nopa tlateuianimej amo techtlasojtlaj kej ya, uan ​​tlaj kiselisej
topsides ipan Ya, tojuantij nojkia tijtlamiltijtokej. Pero xikita nikan: ¿kema mitsnauatijkej xikisa?'
 'Ya panotok se hora, kema ayamo techitayaya. Se tlajtoli ualajki: Nazgul amo kuali.
In tlamokuitlauianij majmauiyaya ipan escaleras. Doble vigilancia. Patrulla hasta itzonteko nopa Escaleras. San nima niualajki.'
 'Amo kuali tekitl,' kiijtok Gorbag. 'Xikita nika – to Silent Watchers eliyayaj tlauel amo kuali
tlen ome tonali tlen panok, tlen nijmati. Pero no patrulla ax ki nauatijkej ma kisa seyok tonali, yon
tlen ueli tlajtoli tlen kititlanilis Lugburz: pampa nopa Ueyi Señal tlen tlejko, uan ​​nopa
Altepetl Nazgul yas ipan tlateuilistli, uan ​​nochi nopa. Uan teipa ax uelkej kiuikakej Lugburz
xijtlakakili se kentsi, nech iljuiaj.'
 'Nopa Ixtololo tlatekipanojtoya kampa ueli, nimoiljuia,' kiijtok Shagrat. 'Tlauel ueyi tlamantli tlen panotok
oeste, kiijtouaj.'
 'Nijmati,' tzajtzik Gorbag. 'Pero ipan nopa tonali, tlateuianij tlejkokej ipan nopa Escaleras.
Uan tlachke tijchijtoya? Moneki timomokuitlauis, ¿amo nelia, tlanauatili tlen tlauel ipati
o axtle? ¿Tlake ti itstok?'
 '¡Ya nopa tlen moneki! Amo xijyejyeco huan techmachti notequi. Ti ijsatoyaj kuali. tijmatiyayaj
onkayaya tlamantli tlen teyolkoko tlen panoyaya.'
 '¡Tlauel yejyektsi!'
 'Kema, tlauel kualtsi: tlauili uan tzajtzilistli uan nochi. Pero Selob yajqui ipan ojtli. Notelpokamej
kiitak ya uan i Sneak.'
 'I Sneak? ¿Tlake nopa?'
 'Moneki ti ki itstok: se pilkonetsi chichiltik; keja se araña iselti, o uelis
más keja se rana tlen mayana. Yajaya ya itztoya nica achtohuiya. Kiski tlen Lugburz nopa achtoui uelta,
xiuitl tlen panotok, uan ​​tijpixkej tlajtoli tlen High Up para ma pano. Ya tlejkok ipan nopa escaleras
se o ome uelta tlen nopa tonali, pero tijkauaj iselti: nesi kipia se keski
tlamachilistli ika iueue. Ni moiljuia ax kuali tlakuas: yajaya ax motekipachoskia
tlen tlajtoli tlen High Up. Pero se kuali tlamokuitlauijketl tijpixtok ipan nopa tlamayamitl: yajaya itstoya nika tlakpak se
se tonali achtoui tlen nochi ni tlauilankayotl. Yeyi youali ti ki itstokej. Maske kej nopa, no telpokamej ki ijtojkej
Iueyi siuatl mopaktiyaya, uan ​​nopa nesiyaya kuali para na, hasta nopa
 233
tlajtoli ualajki. Nimoiljuiyaya i Sneak ki uikak se tlauisokilistli, o uelis ta
kititlanili se tetliokolil, se tlatsakuili ipan tlateuilistli o seyok tlamantli. Ax nimo tsakuilia kema yajaya
mauili. Axtleno ki ajsi Shelob kema yaui ipan tlateuilistli.'
 ¡Amo tleno, xikijto ta! ¿Amo anquitequihuijque amoixteyolhua nepa? Nimitsiljuia ax niueli ipan
notlalnamikilis. Nochi tlen tlejkoyaya ipan nopa escaleras, panok. Ki tsontekontlalik i tsontekon uan ki chipauak
tlen nopa ostotl. ¡Ya nopa se tlamantli tlen moneki timoiljuisej!'
 'Ah kuali, pero ya kipixki ipan itlamian, ¿amo nelia?'
 '¿Tijpixki? ¿Tikpia ajkia? ¿Ni pilkonetsi? Pero tla san yajaya eliyaya, uajka yajaya kipiaskia
kiuikak ipan i tlakualchijchiuali uejkajkia, uan ​​nopaya eltos amantsi. Uan tla Lugburz kinekiyaya
ya, monekiskia tias tijtemoti. Kuali para ta. Pero onkayaya miak tlen se.'
 Ipan ni tonali Sam pejki kuali tlakaki uan kitlalik inakas ipan nopa
tetl.
 '¿Ajqueya quitzontequili nopa mecatl catli quitlalijtoya yahualtic, Shagrat? San se kej nopa tlatepacholi. Ax
tikita nopa? ¿Uan ajkia kitlalik se pin ipan iueue? San se, nimoiljuia. Uan
¿canque itztoc? Kanke eltok, Shagrat?'
 Shagrat ax tleno kinankili.
 'Uelis kuali tijtlalis mo soquitl tlen ika timoiljuia, tla tijpia se. Ax tleno tlen ika tihuetzkas.
Axaka, axaka kemaj kitlalik se kuauitl ipan Shelob achtoui, kej moneki kuali tijmatis
kenopaya. Ax onka tlaijiyouilistli ipan nopa; pero ximoiljui – onka se akajya tlen tlapojtok nika kej eltok
tlauel temajmati ke nochi sekinok tlateuianij tlen nejnenkej tlen nopa uejkajkia amo kuali
uelta, tlen nopa ueyi tlateuilistli. Se tlamantli motlalojtok.'
 'Uan tlachke eli nopa?' tzajtzik Shagrat.
 'Ika nochi nopa tlanextili, Capitán Shagrat, nikijtosneki onka se ueyi tlateuijketl tlen tlapojtok, Elf más
uelis, ika se elfo-espada, uan ​​se hacha nojkia uelis: uan yajaya tlapojtok ipan mo
nojkia, uan ​​axkema ti ki itstok. ¡Nelia tlauel kualtsi!' Gorbag ​​tlatsiui. Sam
mosotlauak ika ni tlajtoli tlen ya.
 'Ah kuali, nochipa tijpixtoya se tlachialistli tlen amo kuali,' kiijtok Shagrat. 'Uelis tijpouas nopa tlanextilili
keja mitspaktia, pero uelis onkas sekinok tlamantli tlen ika uelis tikinixtomilis. Maske. nijpixtok
tlachianij ipan sejse punto, uan ​​na nijchiuas se tlamantli ipan se tonali. Kemaj nijpixtok
se tlachialistli ipan nopa tlakatl tlen tijkitskijkej, teipa nipeuas nimotekipachos ika seyok tlamantli.'
 'Nimoiljuia ax tijpantis miak tlamantli ipan nopa pilkonetsi,' kiijtok Gorbag. 'Uelis kipia
ax tleno kipixtoya ika nopa tlauejkayotl tlen melauak. Nopa ueyi tlakatl ika se machete tlen tlateki ax
nesiyaya moiljuiyaya tlauel ipati – san kikauak ma istlakati: elfo regular
truco.'
 'Tikitasej. ¡Xihuala ama! Ya ticamanaltitoque miyac. Ma ti yakaj uan ma tikitakan nopa
tsaktok!
 '¿Tlake tijchiuas ika ya? Amo xikilkaua na achtoui nikitak. Tlaj onka se
tlauisokilistli, na uan nokoneuaj moneki ti itstosej ipan nopa.'
 'Axkan, axkan,' tzajtzik Shagrat. 'Ni kipia notlanauatilis. Huan achi más que noijti
ipati, o moaxka, para tijtsontekontlalis. Nochi tlen tlajtlakolejkej tlen nopa tlamokuitlauijketl kiitas moneki tsaktosej ipan nopa
torre. Nopa tlatsakuiltili moneki kikixtilisej itlaken. Nochi tlajtoli tlen sejse tlamantli, yoyomitl, tepostli,
se amatlajkuiloli, se anillo o se tlamantli tlen tlauel patiyo moneki kititlanisej ipan Lugburz san se uelta, uan ​​san ipan Lugburz. Uan nopa
tlatsaktli moneki kipixtosej kuali uan amo tleno kipanos, ika tlaijiyouilistli tlen mikilistli kenke sejse tlen nopa
ximomocuitlahuica, hasta yajaya quititlanis o hualas iselti. Ya nopa tlauel kuali, uan ​​ya nopa tlen na
yas nijchiuas.'
 'Tlajkoxelo, ¿amo?' kiijtok Gorbag. '¿Tlake, itentso, iikxi, itsontekon uan nochi?'
 'Axtle, yon se tlen nopa. Yajaya para Lugburz, nimitsiljuia. Ya kineki kuali uan kuali.'
 'Tlauel ouij tijpantis,' huetzkak Gorbag. 'Yajaya ax tleno, san se mijcatzi amantsi. Tlachke
Lugburz kichiuas ika tlamantli tlen ax ueli nijmati. Uelis kuali yas ipan nopa chachapali.'
 'Ta tlen huihuitic,' tzajtzic Shagrat. 'Tlauel titlajtolmoyaua, pero onka miak tlamantli tlen
 234
ax nijmati, maske miakej sekinok maseualmej kimatij. Tielis para nopa chachapali o para Shelob, tla ax
ikayolik. ¡Carrión! ¿San ya nopa tijmati tlen iueue? Quema quiilpía ica lazo,
yajaya kineki nakatl. Ax quicua nacatl tlen mictoc, niyon ax quichichina estli tlen selic. Ni tlakatl ax
mijtok!'
 Sam motlalojtiyajqui, ki itskik nopa tetl. Kiyolmatki keja nochi tlayoualotl mokuepayaya
tlatsintla. Tlahuel ueyi eliyaya nopa majmajtli hasta nechka tlamiyaya, pero maske tlateuiyaya
para kipixtos itlalnamikilis, ipan iyolo kimatiyaya nopa tlajtoli: 'Ta
huihuitik, ax mijki, uan ​​moyolo kimatiyaya. Amo ximotemachi ipan motzontekon, Samwise, amo
nopa tlen más kuali tlen ta. Nopa kuesoli ika ta elij pampa axkema tijpixtoya se tlachialistli. Amantsi
tlachke moneki mochiuas?' Nopa tonali ax tleno, san para mosentlalis iixpa nopa
tetl tlen ax mojmolinía uan xijtlakakili, xijtlakakili nopa orco-tlajtoli tlen amo kuali.
 '¡Garn!' kiijtok Shagrat. 'Yajaya kipia miak veneno. Kemaj tlatemoua, yajaya
san kinmaka se tlajko ipan ininkuetlaxkol uan inijuantij yauij kej se michi tlen kipia iomiyo, uan ​​teipa yajaya kipia
iojhui ininuaya. ¿Tikilnamiki nopa ueuejtlakatl Ufthak? Ti kipolojkej miak tonali. Teipa tojuantij
ki nextik ipan se esquina; ki tsaktoya nopa teléfono, pero yajaya tlauel ijsatoya uan tlachiayaya. Katsa
ti huetzkake! Yajaya kiilkauak, uelis, pero ax tijmatkej – ax tleno kuali
ki tsakuilia iuaya Ya. Nar – ni piltetsitsij, yajaya ijsatos, ipan se keski horas; uan teipa
kimachilia se kentsi mokokoua pampa se tlateuilistli, yajaya kuali elis. O eliskia, tlaj Lugburz kikauaskia
iselti. Uan nelia, amo san nimotlajtlanis kanke itstok uan tlen kipanok.'
 'Uan tleno kipanos,' huetzkak Gorbag. 'Uelis tikiljuisej se keski
tlapoualistli ipan tlen ueli tlamantli, tla ax ueli tijchiuaj seyok tlamantli. Ax nimoiljuia ya itstoya ipan
kualtsi Lugburz, yeka uelis kinekis kimatis tlen panos. Ni elis más
tlauel kualtsi tlen nimoiljuiyaya. ¡Ma tiyaca!'
 'Ax onkas pakilistli, nimitsiljuia,' kiijtok Shagrat. 'Uan moneki ma kimokuitlauikaj,
o nochi tiitztoque queja timictoque.'
 'Kuali ti'istok! Pero sinta na nielisquía ta, nijitzquisquía nopa hueyi cuatojti cati mocajtoc tlapojtoc, quema ayamo tijtitlanisquía se
xikiljui Lugburz. Ax tlauel kualtsi tlajtoli tikijtos tijpixtok nopa pilchichi uan tijkauas nopa
chichi cholos.'
 Nopa tlajtoli pejki uejka. Sam ki kakik nopa tlatsotsonali tlen iikxi tlen mokuepaya. Yajaya eliyaya
mopajtik tlen i majmajtli, uan ​​axkan se ueyi tlauelili eltoya ipan ya. '¡Amo kuali nijkuamachilik!' Ya
tzajtzik. 'Nijmatiyaya nijchiuas. ¡Axkan ya kipixtokej, nopa ajakamej! nopa sokitl! Amo kema xikaua mo
tlamachtijketl, amo kema, amo kema: nopa eliyaya notlanauatili tlen kinamikiyaya. Huan nijmatiyaya ipan noyolo. Ma nielis
tlapojpoljuijtokej! Ama monequi nimocuepas campa ya. ¡Kema, keja nopa!'
 Huan sempa quiquixti imachete huan quihuitejqui nopa tet ica imachete, pero san quisqui se
tlajtoli tlen amo kuali. Nopa machete, maske, tlauel tlauiyaya uan ax ueliyaya kiita ipan i
tlaauli. Ika tlauel mosentlachilik kema kiitak nopa ueyi kuauitl eliyaya keja se puerta tlen etik,
uan amo eliyaya ome uelta iuejkaka. Ipan nopaya eltoya se tlayoualotl tlen tlapojtok tlatlajko
nopa tlakpak uan nopa tlatsintla arco tlen tlapojtok. Uelis san kinekiyaya elis se tlatsakuili
ika nopa tlajkoxelolistli tlen Shelob, kiilpijtoyaj ijtik ika se keski tlatsakuili o tlatsakuili tlen uejka
nopa ajsilistli tlen i tlamachilistli. Ika ichikaualis tlen nojua kipixtoya, Sam motlalojtejki uan kiitski nopa
tlakpak, motlalojtiyajki uan uetsiyaya; uan teipa motlalojtiyaj ika se machete tlen tlatlayaya ipan ima.
ipan se curva uan tlejko ipan se túnel tlen tlapojtok.
 Nopa tlajtoli tlen kiijtouayaya iteko nojua itstoya kiyolchikajki ma kichiua se tekitl tlen amo kema moiljuik
tlen tlaijiyouilistli. Ax tleno kiitayaya tlayakapan, pampa ni yankuik tlajtoli mokuepki uan
nochipa mokuepayaya; pero moiljuik kinmajsik nopa ome orcos: inintlajtol eliyaya
sampa moskaltijtok nechka. Aman nesiyaya tlauel nechka.
 'Ya nopa tlen nijchiuas,' kiijtok Shagrat ika kualantli. 'Xijtlali ipan nopa
tlakpak kali.'
 '¿Tlake?' tzajtzik Gorbag. '¿Ax inkipiaj tlatsakuili tlatsintla?'
 'Yajaya yas tlen tlaijiyouilistli, nimitsiljuia,' kinankili Shagrat. 'Tlachiya? Yaya tlahuel ipati. Na
 235
amo xikinneltoka nochi no telpokamej, yon yon se tlen ta; yon ta, quema ticualantoc para timopaquilismacas.
Yas campa na nijnequi, huan campa amojuanti amo anyase, sinta amo anmocahuase cuali. Ixko
hasta tlakpak, nikijtoua. Nepa itztos temachtli.'
 '¿Yajaya kichiuas?' kiijtok Sam. '¡Tikilkaua nopa ueyi ueyi tlateuijketl elfo tlen tlapojtok!' Uan
ika nopa motlalojtiyajqui ipan nopa itlamian esquina, san para kinextis ika se keski tlamantli tlen nopa túnel,
o tlen nopa tlajtoli tlen nopa Anillo kimakak, ya amo kuali kiixtomayaya nopa uejka.
 Nopa ome orc-figuras nojua eltoyaj se kentsi ixpan. Ueliyaya kinita amantsi, chichiltik uan
ximoseui ika se chichiltik tlauili. Nopa ojtli yajki xitlauak, ipan se tepetl; uan ipan
itlamian, tlapojtok, eliyayaj uejueyi ome puertas, tlen kiuikayaya ipan kali tlen uejka
tlatzintla tlen nopa huejcapantic cuacuajtli tlen nopa torre. Ya panok nopa Orcos ika inin tlamamali
kalitij. Gorbag ​​uan Shagrat monechkauiyayaj kampa puerta.
 Sam ki kakik se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak, tlapitsali tlapitsali uan tlapitsali gongs, se
tlauel amo kuali tlajtoli. Gorbag ​​uan Shagrat ya eltoyaj ipan nopa puerta.
 Sam tsajtsik uan ki tsotsonki Sting, pero itlajtol tlen pilsiltsi moatsonpoliuilti ipan nopa tlauilankayotl. Axtle
se kitlakakili.
 Nopa uejueyi puertas tlatsaktoyaj. Boom. Nopa tepostli tepostli huetzqui campa eltoya calijtic. Clang.
Nopa puerta eltoya tzactoc. Sam motepotlami ipan nopa platos tlen bronce tlen kiilpijtoyaj uan uetsiyaya
amo tleno ipati hasta tlalchi. Yajaya itstoya kalteno ipan tzintlayohuilotl. Frodo itstoya pero kiuikakej
nopa tlateuijketl.
 Nikan tlami nopa ompa tlajko tlen nopa historia tlen nopa Guerra del Anillo.
 Nopa expa tlajko kiijtoua tlen nopa tlami tlamokuitlauilistli tlen nopa Sombra, uan ​​itlamian nopa
tekitl tlen nopa Ring-bearer ipan El Retorno del Rey.
